## Откуда есть и пошло масонство

> Н. АСАДОВА: 00:08 в Москве. У микрофона Наргиз Асадова, это передача «Братья», передача о масонах. И сегодня, как всегда, с нами в студии наш экскурсовод в мир масонства Леонид Мацих. Здравствуйте.

> Л. МАЦИХ: Добрый вечер.

> Н. АСАДОВА: Я напоминаю нашим слушателям, что наша программа посвящена истории масонства в России и мы несколько первых передач посвятили эпохе Петра I, когда в Россию пришло масонство, начали говорить об эпохе Екатерины II. Но, вы знаете, каждый раз нам приходят вопросы и предложения сделать передачу, откуда есть и пошло масонство, откуда оно взялось. И мы решили пойти вам навстречу и сделать шаг в сторону и рассказать, всё-таки, откуда есть и пошло масонство. История возникновения масонства – такова тема нашей сегодняшней передачи.
А в следующей передаче мы продолжим идти по истории России и продолжим рассказывать про эпоху Екатерины. И я сейчас напомню вам телефоны для смс, чтобы вы задавали свои вопросы по ходу нашей дискуссии, по ходу нашей экскурсии, экскурса в историю. +7-985-970-45-45. Ну а я задаю главный вопрос. Итак, откуда взялось масонство?

> Л. МАЦИХ: Есть несколько версий. И они друг с другом не очень согласуются. Как и всегда при освещении таких крупных исторических явлений, каким является масонство, тут очень сложно разобраться, где правда, а где вымысел, где легенда, а гдеисторическая истина. Это всё вопрос доверия к источникам. Если человек какому-т округу источников доверяет, то он считает их верными, правильнрыми и этой версии придерживается.

> Н. АСАДОВА: Кстати, об источниках. Мы выложили список литературы в блоге нашей передачи «Братья», можете посмотреть на сайте «Эхо Москвы». Там мы выложили шесть наиболее интересных для нас книг, которыми мы пользуемся. Так же я оставила там ссылку на сайт, где можно посмотреть огромное количество источников литературы о масонстве.

> Л. МАЦИХ: Да.Так вот… Некоторые апологетические версии происхождения масонства, которые самими братьями активно пропагандируются, говорят о том, что масонство исключительной древностью обладает, что оно чуть ли ни от Адама в раю, или ни от праотца Авраама и насчитывает оно тысячи лет и старше любых иных форм человеческой организации. Другие поскромнее версии, говорят, что при строительстве Соломонова храма, одного из самых замечательных и славных сооружений древности, разумеется, Соломон, царь, не мог быть никем иным, как мастером масонской ложи. И с этим связано одна из распространённейших в масонском обиходе легенда о строителях храма Хирами. В Библии, в Третьей книге царств упоминается Хирам. Там есть Хирам, в синодальном переводе Адон Ирам иной раз пишут, Адон – это господин в древнееврейском. Там он упоминается, как царь и как ремесленник-медник. Скорее не как прораб, не как архитектор храма, а как один из его украшателей. Но масоны переосмыслили эту легенду и следов от той легенды, которую я расскажу сейчас кратенько. Её нет ни в одном древнем источники – ни в Библии, ни в Талмуде, ни в Мидрашах – еврейских комментариях к Библии, ни в каких-то иных книгах, скажем, греческих, персидских, римских авторов.
Легенда вкратце вот о чём. Царь Соломон пригласил Хирама, царя города Тира, сейчас это Южный Ливан, тогда это было независимое финикийское государство, помочь со строительством храма. И Адон Ирам, т.е. г-н Хирам, прислал ему своего тёзку – Хирама вдовьего сына, отсюда потом масонское самоназвание «Дети вдовы». Этот вдовий сын был гениальный архитектор, зодчий, скульптор, камнерез, всеми искусствами был равно одарён. Его сравнивают с библейским персонажем Бецалелем, в синодальном переводе Веселил, который, как наши слушатели помнят, соорудил скинию, ковчег, в котором обитал бог, когда еврейский народ выходил и Египта и шёл через Синайскую пустыню.
Так вот точно так же, как этот Бецалель, так и Хирам, были людьми гениальными. Так традиция их описывает. И вот вместе с Соломоном трудились они как руководители строительства храма и всё было хорошо и успешно. Хирам великолепное строительство организовал, но как всегда, у выдающихся личностей есть завистники, и у него нашлись такие. И его ученики ему позавидовали, ревновали к славе его и хотели, чтобы выдал им свой неслыханный секрет, секрет своего мастерства, который на самом деле был равен всем тайнам мироздания.Таким же секретом владел Соломон, но к нему было не подступиться, он царь, он обладал властью даже над природой, над демонами, а к Хираму было вроде бы попроще. И вот три его нечестивых ученика застали тот момент, когда он молился в недостроенном храме…

> Н. АСАДОВА: Там говорилось, что он знает секрет великого Геометра, как бога называли.

> Л. МАЦИХ: Тогда ещё бога не называли Великим Геометром, в библейские времена, это потом уже, последующее средневековое название.

> Н. АСАДОВА: В масонской легенде встречаются.

> Л. МАЦИХ: Да, Великий Геометр и Великий Архитектор Вселенной – это эпитеты, которые атрибутируются богу. Бога так называют. Да, Хирам знал этот секрет, конечно, как знал его и Соломон. И вот они приступили к нему, эти три нечестивых ученика с орудиями своего ремесла. А дело в том, что приносить оружие и какие-то железные предметы нельзя было на строительство храма.

> Н. АСАДОВА: А чем же они камни резали?

> Л. МАЦИХ: А вот был там такой червь-камнеед, его называли «шамир», это царь Соломон хитростью и мудростью сумел вырвать из лап демонов Асмадея, это целая длинная история, но это нас далеко уведёт. Одним словом, речь идёт о том, что железных предметов нельзя было туда вносить, но деревянные тоже, как оказалось, могут быть смертельными. Они закрыли ему три выхода из разных ворот – южных, северных и южных, восточных и западных. Один спросил: «Скажи нам, мастер, секрет», Хирам отверг это предложение и получил удар заострённой линейкой в горло.
Он побежал к другим воротам, там другой ученик, негодяй, ударил его циркулем в грудь. И, наконец, третий нанёс ему последний роковой удар деревянным молотком по голове, и убил мастера.

> Н. АСАДОВА: И все эти инструменты вошли в символику масонскую.

> Л. МАЦИХ: Абсолютно вошли по той же методике, по которой крест, орудие смерти, мук и унижения, стал символом христианства. Это довольно частая модель, по которой мифологические системывыбирают себе символы.

> Н. АСАДОВА: Правильно ли я понимаю, что эта смерть Хирама разыгрывается в ритуалах масонских?

> Л. МАЦИХ: Абсолютно правильно Вы понимаете, именно разыгрываются – очень хорошее слово. Во множестве масонских лож это неотъемлемая часть ритуала, некая театрализация, инсценировка, мученическая смерть Хирама, потом его похорон, они его похоронили там же. Открытие глаз у инициаторов нового брата, который сейчас поступает в сообщество вольных каменщиков. Что изображается после убийства? Что похоронили Хирама, в место его могилы ткнули ветвь акации, поскольку она символизировала в библейском растительном царстве вечную жизнь и возрождение. 
Соломон, естественно, хватился своего помощника, разыскали, схватили учеников, они выдали место, где они похоронили мастера, мастер не только умер, но и разложился. И там длинны, не с очень аппетитными подробностями, но очень колоритный с точки зрения символического наполнения, обряд того, как извлекают части уже разложившегося тела мастера и придают ему новую ,верную форму для того, чтобы его правильно, по обряду, похоронить.
Здесь глубокий символический пласт за всем этим стоят. Не только похоронить по обряду, но придать материи верную форму, и тогда не будет смерти, а материя перейдёт в иное состояние. То есть, на самом деле это очень глубокая мысль. 

> Н. АСАДОВА: Но это всё легенда. 

> Л. МАЦИХ: В обрядах всё это повторяется. По-видимому, легенда. Хотя, что такое наша жизнь? Как сказано одним мудрецом Каббалы – всё, что мы знаем о мире – это рассказанная кем-то история. Вопрос доверия к источникам.

> Н. АСАДОВА: Тем не менее, что значит слово «масон»?

> Л. МАЦИХ: Масон означает каменщик, тут вот какая штука… Хирам-то был зодчий, строитель, архитектор и храм Соломона он строил. Поэтому масоны возводят в одной из версий своего происхождения, они возводят свою генеалогию именно к Хираму. И полагают, что он6 Хирама и Соломона идёт это золотое слово, секрет Великого Геометра, секрет таинств мироздания, секрет преобразования природы, секрет, который позволяет всеми силами мироздания управлять.
Это тайное знание они передают из рода в род и этим обусловлена такая таинственность и такая торжественность и то, что не каждому это знание может быть доверено.

> Н. АСАДОВА: А когда появились первые масонские ложи?

> Л. МАЦИХ: Ну, опять-таки, если следовать легенде. Которую я только что рассказал, то первая ложа была при царе Соломоне в Древнем Иерусалиме 4 тыс. лет назад. Но едва ли это было так. По здравым размышлениям, хотя здравый рассудок не всегда чёткий критерий, но по здравым размышлениям такого быть не могло. Есть иная версия, гиперкритическая по отношению к масонским легендам, которая говорит, что масоны возникли из лож, т.е. из сообществ. Ложа – это домик, хижина, сравните с русским словом логово, общий корень.
Так вот, это были домики, хижины строителей, таких кочующих строительных артелей, братств, которые возводили крупные сооружения в Западной Европе. Прежде всего дворцы, замки и соборы. И вот эти вольные каменщики, они жили в ложах и каждый подмастерье, когда он становился мастером, становился членом гильдии, членом цеха, как было принято у средневековых ремесленников, он проходил обряд инициации, его в ложу принимали. Согласно этой гиперкритической легенде, только в XVI веке в Англии возникли ложи. Но тут тоже куча неувязок. К этому времени большинство соборов было построено, очень славных. Кроме того, к этому моменту средневековое общество было в глубоком кризисе и настала новая историческая эпоха, новое время и возрождение, уже гильдии и цеха стали анахронизмом, они исчезли. Поэтому едва ли чисто английское изобретение, какие-то английские ложи противня и гуся или яблокаи виноградной кисти, так они красиво, красочно себя называли в честь трактиров, в которых они собирались.
Едва ли это чисто английское изобретение могло бы с такой лёгкостью завоевать всю континентальную Европу, причём, вовлечь в свои ряды не только простолюдинов и третье сословие, но и аристократов, причём, представителей самых славных родов Германии, Италии, Франции. Как-то с трудом в это верится.

> Н. АСАДОВА: Кстати, тут Ильнур из Нижневартовска задаёт вопрос: «А Ленин был масоном?» Многие американские президенты были масонами, и в частности…

> Л. МАЦИХ: Я никогда не слышал, чтобы Ленин был американским президентом. Ильнур, Вы можете расслабиться, он не был американским президентом и не был масоном.

> Н. АСАДОВА: Мы продолжаем наш разговор.

> Л. МАЦИХ: Надо сказать о той версии, которая мне представляется самой правдоподобной. Я не настаиваю на том, что эта версия правильная, но она мне кажется самой убедительной, поскольку она позволяет ответить на те вопросы, которые вне этой версии остаются без ответа. Версия говорит о том, что масоны произошли от слияния монашеских и рыцарских орденов. И родоначальником масонского движения был славный рыцарь тамплиеров, храмовников. Рассказать эту историю?

> Н. АСАДОВА: Конечно.
> Л. МАЦИХ: Хорошо, раз Вы настаиваете… Дело было так. В Европе на определённом историческом этапе в XI — XII веках наблюдался колоссальный подъём народного энтузиазма. Сейчас вещь неслыханная, особенно в одряхлевшей Европе и в других местах не больно энтузиазм виден, но тогда это был факт. То есть, толпы людей шли завоёвывать Гроб Господен. Первый крестовый поход в 1095 году был объявлен Папой Урбаном и завершился полной победой крестоносного дела в 1099 году, крестоносцы взяли Иерусалим. Отвоевали его у мусульман, у турок и арабов.
Надо было закрепить успех и новые крестоносные экспедиции отправлялись на Святую Землю. И одним из проповедников второго крестового похода для закрепления успеха, был великий человек, один из столпов католической церкви Бернар Клервосский.

Один из немногих людей, которых при жизни церковь католическая признала святым. Он был относительно молод, но обладал абсолютно непоколебимым авторитетом и огромным влиянием и на духовенство, на князей церкви, и на вельмож, и на рыцарство.
Он написал устав тамплиеров и разработал такую концепцию, абсолютно новую, революционную, как подобает великому человеку, он не боялся революции. Новую революционную концепцию соединения несоединимого – рыцарства и монашества. Вообще говоря, монахам нельзя было брать в руки оружие, и тем более убивать, проливать кровь. Это должно было быть делом мирян-рыцарей, а монах должен молиться. Но соединение двух аскетических славных идеалов самоотречения – воинского рыцарского и молитвенного монашеского дало блестящий результат. И вот эти военно-рыцарские ордена, которые прославили Западную Европу и образ рыцаря нам знаком, кстати, именно по этим персонажам. И это очень способствовало католической экспансии.
Католический Запад завоевал огромные территории, благодаря мужеству, самоотверженности этих людей.

> Н. АСАДОВА: А масоны-то тут при чём?

> Л. МАЦИХ: А вот при чём. Орден тамплиеров, храмовников, возник по прямому указанию и благословению Бернара Клервосского и произошло событие, которое довольно трудно объяснить, есть такие мистические вещи, в истории тамплиеров мы их встретим множество, но это факты, просто мы не можем дать им рационального объяснения, скептического, но факты установлены. Цвет французского рыцарства, тамплиеры, встретились в Константинополе, самом большом городе тогдашнего мира с цветом еврейской учёности, с каббалистами. И хотя обе стороны были друг о друге самого дурного мнения до этого, но встреча была исключительно плодотворной и с очень далеко идущими последствиями.
Тамплиеры слышали о евреях только плохое, естественно, христопродавцы, за копейку удавятся, ничего их не интересует, кроме прибыли. Евреи слышали о рыцарях, что это тупые, немытые мясники, вся их радость в том, чтобы пролить кровь и лучше всего невинную. А увидели они совершенно иных людей. Евреи увидели перед собой доблестных, мужественных, смелых и очень умных молодых людей, которые ради высокого идеала, ради религиозной идеи, ради своей преданности богу, отреклись от всех мирских благ и приняли добровольно…

> Н. АСАДОВА: Ну, не все…

> Л. МАЦИХ: Все. Они приняли на себя монашеские обеты послушания, бедности и целомудрия. Это же были не бедняки, это были представители самых славных аристократических родов Франции. Вместо того, чтобы наслаждаться жизнью в своих замках, с красавицами, трубадурами, соколиной охотой, вином и всеми прелестями, которое даёт знатное происхождение и богатство, они выбрали суровый, аскетический путь монахов и воинов.
С другой стороны, тамплиеры увидели в евреях людей образованных, с широким кругозором, совершенно не обязательно так уж богатых и отнюдь не озабоченных исключительно только проблемами денег. А наоборот, искренне готовых помочь. И вот произошла редкая в истории встреча двух элит, двух разных общественных формаций, двух цивилизаций, если хотите. И, как это часто бывает, встреча двух разных цивилизаций, она получается плодотворной. Как дети от браков между людьми из разных этнических групп бывают очен9ь красивыми и умными.
Вот так и тут вышло. У тамплиеров и каббалистов появилась общая цель – восстановить Соломонов храм. Вообще говоря, рыцари, идущие в крестовый поход, крестоносцы, с чего бы им было восстанавливать Соломонов храм? Вот такой вопрос. А с другой стороны, зачем было евреям помогать крестоносному воинству, которое запятнала себя погромами в Европе и в основном относилась к евреям достаточно враждебно. кроме тамплиерской элиты.
Но общая идея восстановить храм Соломона, как храм мудрости, новой благодати, как храм воспитания новой породы людей, вот эта идея их воспламенила. И они стали прилагать к этому совместные усилия. Каббалисты, которые тогда по преимуществу были евреями, открыли тамплиерам несколько практических секретов, три главных секрета.

> Н. АСАДОВА: Они знали, чем их купить.

> Л. МАЦИХ: Не купить, а завоевать расположение и помочь. Первый секрет был выживание в пустыни, на дальних переходах. Воду надо не освящать молебнами и не ходить вокруг с крестами, а кипятить и пить кипячёную воду. И тамплиеры перестали помирать от тифа и дизентерии. Тогда они впервые навлекли на себя подозрение и упрёки в том, что им помогает дьявол. Почему это другие мрут, а вы нет! 
Второй секрет был – употребление спирта, алкоголя, арабского изобретения, не во внутрь, как нам бы показалось верным, а вовне, как бактерицидное средство.

> Н. АСАДОВА: Ой, ну неужели же тамплиеры не употребляли внутрь вино?

> Л. МАЦИХ: Вино потребляли же, конечно, но вином рану не промоешь.

> Н. АСАДОВА: Нет.

> Л. МАЦИХ: А вот спирт в условиях особенно жаркого пустынного климата, если им обработать рану, он способствует заживлению. Поэтому выживаемость раненых у тамплиеров была в разы выше, чем у всех остальных, как у их союзников, таких же крестоносцев, так и у их противников мусульман.

> Н. АСАДОВА: Их должны были обвинить в колдовстве.

> Л. МАЦИХ: Вы абсолютно верно рассуждаете. Вы хорошо знаете людскую природу. Конечно, эти все обвинения тут же и последовали. Ну и третий – это был секрет богатства. Его мы не скажем в эфире, поскольку о богатстве в эфире говорить нельзя. Вот секрет фантастического богатства тамплиеров, он объясняется тем, что евреи – нация в торговле, в денежных операциях, в бизнесе, по-современному говоря, очень успешная. Евреи передали им этот секрет богатства и тамплиеры стали главным игроком на финансовом рынке Европы. 
Всего секрета я не расскажу, как вы ни просите, но скажу одну его деталь. Это чек. Евреи чек открыли давно, а тамплиерам рассказали и тамплиеры сделали его частью обихода.

> Н. АСАДОВА: Финансовая система того времени.

> Л. МАЦИХ: Они создали финансовую систему и сделали чек вещью необходимой. Но чек – это просто бумажка, а за этим стоит целая инфраструктура. И самое главное – перемена взгляда на мир. Во-первых, надо понять, что бизнес – это хорошо, зарабатывать деньги – это недурно, это не путь к погублению души, это вещь достойная. Хотя церкви говорили прямо противоположное. И очень осуждали.

> Н. АСАДОВА: Но в Библии же скорее верблюд войдёт в игольное ушко, чем богатый в Царствие Небесное.

> Л. МАЦИХ: Совершенно верно. Так говорил Иисус. И он же говорил: «Раздай всё нищим и пойди за мной. И враги человеку – домашние его. Если говорить коротко, это называется антиномизм, т.е. восстание против всех социальных норм. Антизаконничество. Если бы по этому пути западная цивилизация пошла, она бы пришла в полный тупик. И социальный, и экономический. Но удивительно, как при таких лозунгах вдруг неожиданно бедная Европа, лишённая ресурсов, лишённая возможности собирать 3-4 урожая, как в Китае и Индии, вдруг Европа резко скакнула вверх. Откуда вдруг это взялось?
Это от перемены взгляда на мир. Но этому предшествовали, как обычно бывает, некоторые несчастья. Не было счастья, но несчастье помогло. С тамплиерами, как вы знаете, случилась большая беда.

> Н. АСАДОВА: Вы не открыли ни одного секрета богатства. Ну что чек? Объясните, как он работал?

> Л. МАЦИХ: Вы никогда не видели чека? Это такая бумажка…

> Н. АСАДОВА: Нет, я видела сейчас. Как это тогда работало?

> Л. МАЦИХ: Работало точно так же, как сейчас. Оказывается, деньги могут быть, по-современному говоря, виртуальными. То есть, не нужно деньги представлять себе в виде сокровищ.

> Н. АСАДОВА: А тогда же деньги и были золотыми слитками, золотыми монетами, драгоценные камни.

> Л. МАЦИХ: Верно. 

> Н. АСАДОВА: Перстни какие-то.

> Л. МАЦИХ: Перст – это память. Ну, разве только золотой. Перстни, конечно. Видите ли, надо было преодолеть некоторые устаревшие взгляды. Тот взгляд, который Вы излагаете, как бы транслируя точку зрения средневекового человека, он был господствующим.

> Н. АСАДОВА: Да, я хочу понять, в чём была революционность подхода.

> Л. МАЦИХ: Революционность подхода была вот в чём. Во-первых, для того, чтобы обогатиться, ты должен понимать, что ты занимаешься правильным делом. Бороться нужно не с богатством, как предлагает Библия и все христианские проповедники, а с бедностью, то есть, прямо противоположным образом подходить. Нужно не отбирать богатство и делить поровну на всех, тогда ни у кого ничего не останется, это мы проходили. Этот лозунг абсолютно популярен будет во все времена.

> Н. АСАДОВА: Мы это проходили сильно позже.

> Л. МАЦИХ: А он никогда актуальности не терял. Полиграф Полиграфович Шариков, описанный великим Булгаковым, он это транслирует. И второе, что город – это место, где зарабатываются деньги. Город – это место хорошее. А Библия – самая антигородская книга на свете. Она посылает проклятия всех городам, кроме Иерусалима. «Город городов Вавилон, горе тебе!», блудница вавилонская и прочее.
Перемена цивилизационного вектора, перемена взгляда на вещи. Город – вещь прекрасная, городской воздух делает свободным, городская цивилизации я в Европе стремительно набирает обороты.

> Н. АСАДОВА: Так… А чеки?

> Л. МАЦИХ: Деньги – вещь хорошая, зарабатывать их не стыдно.

> Н. АСАДОВА: То есть, объясните мне, каким образом они убедили тамплиеров, что вот возьмите эту бумажку и знайте, что за ней стоит много денег? Ведь раньше же как… Брали мешок, набивали его золотом, волокли его, куда нужно, чтобы расплатиться за стадо верблюдов. 

> Л. МАЦИХ: Ну хорошо, пусть будет за стадо верблюдов, если оно Вам нравится. За любые вещи нужно было расплачиваться звонкой монетой. А революционность в том, что не нужно звонкой монеты, достаточно честного слова и правильно оформленной бумаги. На бумаге должно быть написано, что я доверяю своему контрагенту, что предъявителю этой бумаги будет такая-то сумма дана. И должно быть определённым образом зашифровано, много умельцев, они захотят подделать. 
Этой системе шифра, этой системе доверия своим контрагентам по бизнесу…

> Н. АСАДОВА: …которое подкреплялось тамплиерским оружием.

> Л. МАЦИХ: Которое подкреплялось тамплиерским оружием, доблестью и честным словом, вот этому научились тамплиеры у каббалистов, у еврейских купцов и негоциантов. Евреи чек открыли по необходимости, все открытия по необходимости делаются, евреи живут далеко друг от друга, разбросаны по всему миру, а торговать надо. И вот как сокровища… вот тот пресловутый мешок золота за верблюдов? Как еврею провезти? Его же только ленивый не ограбит. И вот тут-то евреи и придумали чек. Этот секрет подсказали каббалисты еврейским бизнесменам, еврейским негоциантам, а те в свою очередь подсказали тамплиерам.
Вот благодаря этому тамплиеры стали сказочно богатыми. Такого богатства Европа не знала до того времени. И естественно, люди могут просить всё, кроме чужого успеха. И это окончательно переломило хребет тому верблюду, за который расплачивались золотом, то есть, люди не готовы были доле терпеть богатство, роскошь, блеск тамплиеров. Кроме того, надо учесть одно обстоятельство – цвет тамплиерского войска погиб. И стали принимать в орден тех людей, которых раньше бы и в конюхи не взяли.
Но их стали брать на управление хозяйством. Всё это навлекло большое несчастье на тамплиеров, и они были уничтожены королём Филиппом Красивым и его канцлером Гильомом де Нагаре, их ужасно допрашивали, они признались в неслыханных злодеяниях, в отречении от Иисуса, в том ,что они ели мёртвые тела своих товарищей, пили кровь младенцев, поклонялись дьяволу по имени Бофамед.

Я объясню, откуда эти все признания проистекали.
Великого магистра Жака де Моле, старика, епископа, рыцаря, аристократа, допрашивали так, что ему ноги сожгли по колени.Его выносили на процесс, вы можете себе представить, как мучили остальных! Конечно, при таких методах дознания признаются люди в чём угодно. Потом даже инквизационные проверки выяснили, что это всё было добыто самыми чудовищными пытками и унижениями. Но как бы то ни было, тамплиеры признались во всём, кроме одного – где деньги.
Они говорили: «Деньги в капитуле», т.е. в управляющем органе ордена, а там были только бумаги. И даже гений Гильом де Нагаре, канцлер короля Филиппа IV Красивого, по прозвищу Фальшивомонетчик, как бог шельму-то метит! Даже Гильом де Нагаре не опознал в этих бумагах денег. Для него это были просто бумажки. То есть, эта идея намного превосходило современность.

> Н. АСАДОВА: Так. И таким образом из тамплиеров получились масоны?

> Л. МАЦИХ: А после того, как тамплиеры были подвергнуты ужасному разгрому и были сожжены в несколько этапов, в течение трёх лет были сожжены все, и Жак де Моле был сожжён, и он проклял, кстати, Папу Клемента, и короля Филиппа, и канцлера Гильома де Нагоре, сказал, что он не более чем через год их ждёт на божьем суде, и Папа умер через месяц, канцлер Гильом де Нагоре через два, а через полгода после них и король. Так что, как хотите, так и понимайте, но это установленные факты, это не мистика.
После этого убежавшая часть тамплиерского рыцарства скрылась на горных окраинах христианского мира, в Шотландии и Швейцарии.

> Н. АСАДОВА: А! Вот откуда банковская система Швейцарии!

> Л. МАЦИХ: Совершенно справедливо! Оттуда же и приорат Сиона, Сион – это гора, на которой стоит храм в Иерусалиме. Оттуда швейцарские деньги. Швейцария – очень бедная страна, хлеба не хватало до Рождества. Откуда вдруг там такие огромные деньги и до сих пор непоколебимая финансовая система? Это тамплиеры. Но тамплиеры пересмотрели в очередной раз свой вектор, своё направление развития. Так в своё время сделал Бернар, разрешивший монахам взять оружие. Так в своё время каббалисты с тамплиерами по-иному посмотрели на деньги и город, на богатство. Как таковое. И теперь настал черёд тамплиеров всё переосмыслить.
И они сказали: «Мы были с мечом в руках, теперь будем с мастерком и молотком. Мы воевали, теперь будем созидать, мы пытались восстановить храм физически, реально на горе Сион в Иерусалиме, не получилось, мусульмане отвоевали назад. Неважно! Мы теперь будем созидать храм внутренний, в душе у каждого брата. Мы с внешнего на внутренний, с физического на духовный переносим акцент». И так родилось и слово «масон» — каменщик, созидающий. Естественно, вольный каменщик, поскольку он не работает по принуждению или из-за денег, а исключительно из высших соображений, ибо хочет воздвигнуть в собственной душе храм мудрости, который стоял в своё время при Соломоне. Вот такая была история.

> Н. АСАДОВА: Телефон для смс-ок +7-985-970-45-45. Если у вас есть вопросы, то пишите, мы обязательно на них ответим. Вот Дима из США, исследователь, задаёт такой вопрос: «Если происхождение масонов идет от ордена тамплиеров, то почему же у них так явственно используется терминология, которая более похожа на ту, что была в цеховых гильдиях средневековых городов: от собственно названия до «мастера» и т.п.? Если это заимствование, то оно, по меньшей мере, странно, ведь в рыцарских орденах была своя терминология, ничуть не менее славная. Или все-таки это указывает на происхождение масонов из соответствующего цеха какого-то европейского города?»

> Л. МАЦИХ: Мы уже частично говорили.

> Н. АСАДОВА: До мастера. Мастер – это тоже мастер гильдии.

> Л. МАЦИХ: Мастер тоже оттуда. Во-первых, уважаемый Дима, у масонов есть масса обрядов, ритуалов и собственно степеней посвящения, которые прямо восходят к рыцарству, безусловно. И символика, и геральдика, и сами названия.

> Н. АСАДОВА: Ну, например, скажите.

> Л. МАЦИХ: Ну, например, кастелян – чисто рыцарское название, рыцарско-монашеское.

> Н. АСАДОВА: Что такое кастелян?

> Л. МАЦИХ: Это казначей, кто следит за финансами ложи. Есть великие рыцари в шотландском масонстве. Кроме того, в шотландском масонстве есть названия посвящений, которые никакого отношения к ремеслу не имеют. Например, кадош. Слово «кадош» на иврите означает «святой». Это напрямую возводит через тамплиеров масонство к каббале. Так что в масонской системе посвящений есть и строительная иерархия, каменщицкая, есть рыцарская, есть и чисто каббалистическая.

> Н. АСАДОВА: Какой-то синтез получился?

> Л. МАЦИХ: Именно синтез. Масоны всегда возводили себя к той великой древней, изотерической традиции, наследниками которой они себя полагают.

> Н. АСАДОВА: Так, хорошо. С этим разобрались. Ну, первая регулярная ложа возникла в 1717 году в Великобритании. Правильно я говорю?

> Л. МАЦИХ: Абсолютно так. Мы даже знаем имена этих трёх достойных людей. Там был Джеймс Сойер, не путать с Томом Сойером, он был первым мастером этой ложи, был капитан Лелбот, который был первым надзирателем, он, кстати, был плотник, а его окружали аристократы. Это была первая регулярная ложа. Нет ничего удивительного, что она возникла в Англии.

> Н. АСАДОВА: Почему не в Шотландии?

> Л. МАЦИХ: Шотландия была колонией Англии, а Англия была метрополией. Англия – самая свободная страна в Европе, начиная с позднего Средневековья. Там впервые возник парламент, Хартия Вольностей, понятие прав человека в политическом смысле и конституционная монархия, когда король ограничивал свой произвол волей парламента, двух его палат. Всё это английские изобретения. Поэтому нет ничего удивительного, что в Англии аристократы позволяли горожанам, а то и простолюдинам, называть себя братьями. Там это было, может быть, более явственно, чем в других местах.
Понятно, что к моменту, когда католическая церковь ослабела, масонское движение вышло из подполья.

> Н. АСАДОВА: Да, ну а первую Конституцию масонства написал человек по имени Джеймс Андерсон.
> Л. МАЦИХ: Совершенно справедливо.

> Н. АСАДОВА: И вот ему посвящён наш портрет, который написал и озвучил Евгений Бунтман.
БРАТЬЯ. ОДИН ИЗ НИХ. ИЗ БРАТЬЕВ.

> Е. БУНТМАН: Для истории масонства Джеймс Андресон стал человеком, заложившим здание, положившим основы теории и практики масонства. Он был масоном от рождения, его отец Джеймс Андерсон-старший состоял в Абердинской ложе и написал запертую книгу «Метки», один из основных документов ложи. Сын же стал пресвитерианскимпастором и доктором богословия, мастером масонской ложи, приложившим усилие для создания в 1717 году великой ложи Англии. В 1721 году он получил от ложи распоряжение переработать древние готические конституции, и уже через несколько месяцев представил готовый труд, написанный совместно с французом-гугенотом Жаном Теофилем де Загюлье.
«Новая книга Конституций» 0 так назывался его труд, представляла собой собрание правил и религиозно-нравственных установок. Труд довольно объемный, во вступлении к нему Андерсон обрисовал историю человечества от райского сада до настоящего времени. Большая часть посвящена Англии, где, как пишет Андерсон, основы масонства были заложены в XI веке. Но ключевой становится вторая часть, фактически устав масонства. «Масон, — говорится в книге, — является мирным подданным гражданской власти и не принимает участие ни в каких замыслах против мира и благополучия». Отсылка к гонениям на масонов в Англии, которые начались после Якова II. 
«Масон может быть терпим и исповедовать ту же религию, что и остальные люди. Основа, заложенная Андерсоном, такова, ему удалось положить конец конфликту между различными ложами Англии. После его труда английское масонство окончательно склоняется к деизму, фактически отвергая атеистов и агностиков. Цитата: «Само имя масона обязывает повиноваться закону нравственности. И он не станет никогда ни глупым атеистом, ни вольнодумцем-безбожником».
Наконец, именно после принятия в качестве устава его Конституции, масонство обретает набор строгих догм. Книга Джеймса Андерсона в окончательной форме была принята в 1723 году, ещё через 15 лет выходит дополненное издание. А в промежутке – новая книга Конституции была издана в Филадельфии великим мастером Бенджамином Франклином.
Что же касается французских масонов, то в качестве одного из основных документов они приняли книгу Андерсона только в середине ХХ века.
Голос за кадром: (Это была программа «Братья». Спокойной ночи, братья)

> Н. АСАДОВА: Нет, не спокойной ночи, это была и есть программа «Братья», мы будем её продолжать до часа ночи. 

> Л. МАЦИХ: После блестящего портрета, который сделал Ваш коллега, представив Джеймса Андерсона, имеет смысл только добавить, что Андерсон был кодификатором и законодателем масонства. Он в прежде разрозненные какие-то идеологические ростки внёс некий порядок. Его называли Великим Садовником. Он очень упорядочил этот сад, разросшийся, поросли масонской мысли. Я бы так, красиво, сказал, в масонском стиле.

> Н. АСАДОВА: Евгений из Москвы спрашивает Вас: «Идея нового мирового порядка тоже масонская?» Что Вы понимаете под новым мировым порядком?

> Л. МАЦИХ: Novus Ordo Seclorum — Новый мировой порядок – фраза из эклог Вергилия, начертана на долларе и на печати Казначейства США. Это старые слова, христиане трактовали Вергилия, как предвестника христианства, и там новый мировой порядок – это царство христианства. А масоны это понимали, как установление царства истины и справедливости. Люди всегда мечтают о таких вещах. Как правило, это вещи утопичные, но без таких утопий человеческая жизнь была бы похожа бог знает на что. 
Н. АСАДОВ: Мне показалось очень странным, что Джеймс Андерсон считал атеистов глупыми и не видел им места в масонстве.

> Л. МАЦИХ: Мне тоже кажется, что атеисты не очень умны, но дело в том, что атеистов, как таковых, практически на свете нет. Нет, я не встречал людей, которые бы не верили в бога.

> Н. АСАДОВА: Есть люди, которые открыто, публично заявляют, что они не верят в бога, что они не верят в жизнь после смерти.

> Л. МАЦИХ: Жизнь после смерти – это несколько другое. Мы не будем сейчас слишком долго дискутировать, но бывали люди, достойные в том числе, например, недавно скончавшийся академик Гинзбург, академик Курчатов, Ландау, я говорю о представителях русской науки. Которые действительно говорили о том, что они атеисты. Но это скорее может быть от некоторой интеллектуальной фронды. С другой стороны огромное количество учёных великих, скажем, Эйнштейн, Пастер, Ниль Бор, Павлов и Вернадский, они были людьми верующими. Атеизм – вещь бесплодная.
На самом деле, если поговорить с любым атеистом, выяснится, что с богом у него никаких проблем нет, проблемы есть с религией, как системой догм и доктрин и с церковью, как с коррумпированной социальной институцией.

> Н. АСАДОВА: так, понятно, поэтому Вы практически ответили на вопрос нашего Димы из США, который спрашивал у Вас довольно личный вопрос, верите ли Вы в бога и в какого. «Мне, как атеисту, — пишет Дима, — почему-то кажется, что Вы, Леонид Александрович, тоже атеист».

> Л. МАЦИХ: Отнюдь я не атеист, дорогой Дима. И Вы не атеист, я уверен. Если бы мы с Вами сели вокруг рюмки чаяи поговорили бы, то я уверен, что Ваши позиции не многим отличаются от моих. Настоящим ядовитым атеистом был, по-моему, в истории один человек – это маркиз де Сад. Но вряд ли кто-то захочет повторить его судьбу. Я безусловно, не атеист. Мне кажется, большинство людей верят в одного и того же бога, но называют его разными именами. Подобно тому, как все люди понимают, что такое любовь, но о любви каждый поёт на своём языке.

> Н. АСАДОВА: Да, ну и дальше история масонства, мы её затрагивали в разных передачах, я думаю, что ещё будем затрагивать. Как уже сказали, масонство распространилось из Англии по всей Европе и при Петре I дошло и до России. И очень много до сих пор нас окружает масонских символов. Вы даже можете не догадываться, что они масонские, но тем не менее. На очень многих зданиях в Москве, в Петербурге и других крупных городах вы можете увидеть, например, лучезарную дельту, такой треугольник с глазом.
Очень часто нам пишут: «Боже мой! На долларе изображена эта дельта, треугольник с глазом».

> Л. МАЦИХ: Означает это всего-навсего, что бог надзирает над нами, богу есть до нас дело, и бог любит нас. Вот и всё.

> Н. АСАДОВА: Да, на многих московских зданиях тоже изображён этот знак, и на некоторых церквях в Москве тоже он изображён. Например, такой знак существует, как пятиконечная звезда.

> Л. МАЦИХ: Да что Вы говорите!

> Н. АСАДОВА: Которую мы можем видеть на Кремле.

> Л. МАЦИХ: да, да, «Рубины на башнях Кремля» — как писала Агния Барто. Пентаграмма, пятиконечная звезда, знак очень старый. Юн называл такие знаки архитипическими – круг, квадрат, треугольник, пентаграмма, гексаграмма, т.е. пяти и шестиконечные звёзды – это очень древние символы. И нынешнее их трактование далеко и далеко не новое. В масонстве, если уж мы об этом говорим, пятиконечная звезда – это знак учения, ибо это звезда Соломона. А Соломон по Библии был мудрейшим из людей. И пентаграмма, знак мудрости, знак учения, знак готовности мудрость воспринять.

> Н. АСАДОВА: Да, и мы, кстати, говоря, как и перед каждой передачей, проводим такую викторину на сайте, где задаём вопросы, связанные с масонством, в частности, с масонством в России. На этот раз мы задали вопрос – какой масонский гимн играли куранты на Спасской башне в Кремле дольше всего. Была такая музыка, которую 160 лет играли московские куранты. И это масонский гимн «Коль славен наш господь в Сионе», который написал Михаил Херасков. И музыка Бортнянского. Мы нашли эту музыку и вот так вот она звучит.
[Звучит фрагмент «Коль славен наш Господь в Сионе»]
Это музыка с 1856 по октябрь 1917 года звучала на Спасской башне в Кремле, её играли московские куранты ежедневно в 15 и 21 час.

> Л. МАЦИХ: Совершенно справедливо. И Михаил Матвеевич Херасков, и Бортнянский были, разумеется, масонами. Очень славными. Бортнянский, кстати говоря, он классик российской духовной церковной музыки, он был капельмейстером придворной капеллы. Ну а Херасков был вторым куратором Московского Университета. Всё это люди, для России сделавшие очень и очень многое. 

> Н. АСАДОВА: Почему мы говорим, что это масонский гимн?

> Л. МАЦИХ: А он писался для масонской ложи, для братских застолий, чтобы братья не «ревели несогласными голосами дурные песни» — как писал Иван Перфильевич Елагин.

> Н. АСАДОВА: А он знал, о чём идёт речь.

> Л. МАЦИХ: Он знал, да. Чтобы они пели сообща, гармонично некие такие духоподъёмные слова. А этот гимн, он вполне тому соответствует. Но это писалось для масонской ложи, оба автора были масонами. И заказчиками, потребителями. Но это настолько отвечало духу российской империи, что не колеблясь на протяжении столь длительного времени эта песня воспринималась, как государственный гимн. И на самом деле таковым являлась Офицеры обнажали голову, звучала команда «Шапки долой, на молитву», в армии, когда звучала эта песня. Так что, как видите, масонские символы, и пятиконечная звезда, и гимн «Коль славен наш господь в Сионе», они вошли в кровь и плоть российского бытия.

> Н. АСАДОВА: В конце передачи мы по традиции принимаем несколько звонков от наших слушателей. Если у вас есть вопросы, вы можете позвонить в прямой эфир – 363-36-59 – это московский телефон. Вы можете позвонить нам сюда, в прямой эфир и задать свои вопросы Леониду Мациху. Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире, представьтесь, пожалуйста!
СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Алло! 

> Н. АСАДОВА: Да, здравствуйте! Как Вас зовут?
СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): (Мат)

> Н. АСАДОВА: Понятно. 363-36-59, если у вас есть какие-то вопросы по существу, пожалуйста, позвоните и можете задать их у нас в эфире. Алло! Здравствуйте!
СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Здравствуйте. Добрый вечер. Это Владимир из Москвы. А как зовут Вашего собеседника?

> Н. АСАДОВА: Леонид Александрович Мацих.
В. УТКИН: Мне, всё-таки, кажется, что это Вы на себя берёте слишком много, приписывая свои взгляды другим, утверждая, что нет атеистов. Это….

> Н. АСАДОВА: Вы атеист?
СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Да, я атеист. И так же, как мне… это нормальная человеческая природа, хочется, чтобы люди сами себе не заморачивали голову этими представлениями. Так же и человеку верующими. Я очень уважаю и понимаю. Но я говорю, что не надо одному человеку говорить за всех. Естественно, ему хочется, извините, Вам, свои представления, в поддержку своих представлений…

> Н. АСАДОВА: Мы поняли Вас.

> Л. МАЦИХ: Я принимаю Ваши упрёки. Я никому своих взглядов не навязываю. Ни сейчас этого не делал, ни прежде. Вам нравится пребывать в таком состоянии – пожалуйста, на доброе здоровье. Мы никого не хотим ни переубедить, ни миссионерского, ни антимиссионерского пафоса у нас нет. Поэтому если Вы это восприняли, как некоторый упрёк в адрес атеистов, то прошу у Вас великодушно прощения, я этого совершенно не имел в виду. Кому нравится быть атеистом – на доброе здоровье.

> Н. АСАДОВА: 363-36-59, вы можете свои вопросы задать в прямом эфире. Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире радиостанции «Эхо Москвы».
СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Добрый вечер. Меня Александр Зовут. Я хочу спросить, я предыдущую передачу слушал, очень интересная серия. Вы говорили, что масоны – это христианская организация. И в то же время они отрицают существование дьявола, да? В Библии неоднократно упоминается эта субстанция, дьявол, сатана, лукавый, бес он же.

> Н. АСАДОВА: То есть. Вы видите некое нарушение логики. 
СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Да, да, получается, что секта какая-то.

> Н. АСАДОВА: Спасибо большое за вопрос.

> Л. МАЦИХ: Как зовут? Сергей? Тут за наше краткое время я постараюсь Вам сжато ответить. В Ветхом Завете вообще нет никакого дьявола, а есть Сатан претыкатель, тот, который испытывает верность людей. И это один из ангелов на самом деле, а вовсе не самостоятельная функция. В Новом Завете есть некий расплывчато описанный дьявол, но он не имеет ничего общего с той гигантской, исполинской фигурой, которую потом раздули из дьявола люди церкви для того, чтобы страх перед дьяволом вытеснил, может быть, любовь к богу, как писали сами церковные писатели, а через страх гораздо проще манипулировать.
Очень многие и внутри церкви находящиеся мыслители и богословы очень ополчались на раздувание фигуры дьявола. Поэтому масоны в этом далеко не первыеи не единственные.

> Н. АСАДОВА: Есть такая фраза, я не помню, кому она принадлежит: «Кто всё время боится, не может быть счастлив».

> Л. МАЦИХ: Абсолютно. Кто всё время боится – не может быть счастлив. И потом эта фраза Пьера Абеляра, современника Бернара, французского теолога XI-XII вв. он говорил о том, что то, что сделала церковь, непрощаемое преступление. Я цитирую близко к тексту. Любовь ко Христу мы заменили страхом перед дьяволом. Вот вам пожалуйста.

> Н. АСАДОВА: Ещё один вопрос нам пришёл на смс. «Есть версия, что восстание Уотта Тайлера в 1381 году в Англии и смены династии на Ланкастеров в 1399 году были связаны с масонами.

> Л. МАЦИХ: Такие слухи ходили всё время. Поскольку в Англии менялись правящие династии достаточно часто, то на кого-то революционное событие нужно было списать. И всегда искали кого-то крайнего, то иностранцев, англичане настороженно относились к иностранцам голландцам, испанцам, то кого-то из внутренних. И с определённого момента крайними во всех бедах стали назначать масонов. В восстании Уотта Тайлера не прослеживается никакого значительного масонского следа. 

> Н. АСАДОВА: Ну что, наша передача сегодняшняя подошла к концу, я надеюсь, что мы удовлетворили ваше любопытство, рассказав вам, откуда есть и пошли масоны, конечно, мы озвучили самые распространённые версии, но если вы хотите узнать какие-то другие, вы можете обратиться к научной литературе или не очень научной литературе и некоторые из книг, из источников, мы выложили на сайте в блоге нашей передачи «Братья», можете посмотреть их на сайте «Эхо Москвы» по адресуwww.echo.msk.ruА на следующей неделе мы продолжим нашу серию, посвящённую временам Екатерины II и о том, как развивалось масонство, будем говорить конкретно об образовании и как масоны связаны с развитием образования в эпоху Екатерины.
На этом мы прощаемся. Спокойной ночи.

> Л. МАЦИХ: Всего наилучшего! 