
	       Н. АСАДОВА: Девять минут первого в Москве. И у микрофона Наргиз Асадова. Добрый вечер.  Л. МАЦИХ: Добрый вечер.  Н. АСАДОВА: Мы уже четвёртую передачу, посвящённую масонам в России начинаем сегодня и я традиционно отвечаю на вопрос, который нам задают буквально все наши слушатели. Зачем мы делаем передачу о масонах. Я хочу сразу объяснить, что это не пиар масонских лож. Совершенно нет. Это попытка понять, как масонские идеи, идеалы, деятельность вольных каменщиков повлияли на развитие политической мысли в Европе и на культурное развитие в Европе. И в России, как части европейской культуры. И, кстати говоря, Россия стала частью европейской культуры, как политическая и не только, во многом благодаря деятельности именно братьев.  Возможно, вы никогда не замечали масонских знаков на памятниках архитектуры в Москве, Питере и других крупных городах России. Возможно вы не знаете, что Пушкин, Фонвизин, Кутузов…  Л. МАЦИХ: Вяземский и множество других достойнейших людей были масонами.  Н. АСАДОВА: Вы наверняка не знаете, что значило масонство в их жизни и как это повлияло на развитие России, в частности. Мы это и пытаемся понять. Потому что легче всего говорить о том что, вот, жидо-масонский заговор или масонское тайное общество, которое в основном у людей ассоциируется с чем-то негативным. Давайте попробуем понять. Ведь столько действительно достойных людей состояли в различных ложах в различное время. И давайте не будем невежественными.  Предыдущая передача была завершающей передачей об эпохе Петра I, с которым и пришли идеи масонства в Россию. И сегодня мы начинаем новую серию передач о времени Екатерины II. И всё-таки, именно в эту эпоху расцвело российское масонство и можно называть это время золотым веком масонства. Об этом мы сегодня будем говорить.  

 


Л. МАЦИХ: Давайте поговорим. Екатерина ведь единственная из русских цариц и вторая вообще из русских государей прибавила к своему титулу имя Великая, так же, как Пётр. И она вполне это заслужила. После смерти Петра наступила, к сожалению, такая печальная эпоха безвременья, как сказал один мудрец – когда умирает великий муж, то ссорятся все его приспешники и на первый план выходят люди, которые недостойны нести за гробом великого человека его комнатные туфли. Вот оно так и случилось.  И правили придворные клики, была борьба самолюбий, действительно безвременье политическо-экономическое. Хотя именно в этот момент как раз в России ложи и появляются. Они оформляются институционально. Джейм Кейт такой, доктор Филипс, это англичане, что естественно, с учётом т ого, что в Англии масонство тогда было самым сильным в Европе. Они открывают первые официальные ложи в России. Но вообще об этом периоде между Петром и Екатериной, особо сказать нечего, ни в смысле вообще историки, политики, культуры, ни в смысле собственно масонского движения. За исключением того факта, что масонство появилось. 

  

 А вот потом, после того как Екатерина в результате дворцового переворота 1762 года пришла к власти, тут-то всё замечательно и  началось.  Н. АСАДОВА: Об этом мы сегодня будем говорить. А прежде я хотела бы объявить телефон для смс. Если у вас какие-то вопросы или соображения на эту тему, то присылайте их к нам в эфир — +7-985-970-45-45. Мы продолжаем нашу беседу.  Л. МАЦИХ: Мы продолжаем её вот в каком духе. Возвращаясь чуть-чуть, на шажок назад, к тому, что Вы сказали, Наргиз, сначала, зачем мы делаем передачу о масонах. Как раз затем, чтобы стала понятна вся многосложная мозаика того времени. Ведь только сейчас, когда масонские архивы более-менее открываются, мы можем события двухсотлетней давности с какой-то адекватностью оценить. И тут становится понятно, какой гигантский вклад масоны в формирование России, как европейской державы, внесли.  Надо понять, какой Екатерина приняла Россию и какой её оставила после 20 лет своего царствования. Недаром сказал екатерининский вельможа: «При матушке-государыне без нашего дозволения ни одна пушка в Европе не стреляла». Вот как. И Екатерина благоволила масонам, российское дворянство почти поголовно вступало в ряды масонов разных лож при её правлении. И количественно и качественно это действительно был золотой век масонства. И столбовые дворяне, князья, в том числе представители самых славных родов, и новое дворянство служило, графы и бароны, они все с одинаковым энтузиазмом  в масоны шли.  А почему Екатерина благоволила масонству? Ну, по нескольким причинам. Во-первых, она сама была из Европы и у неё не было параноидального страха перед всем западным, который присущ был некоторой части российской элиты.  Н. АСАДОВА: Почему был?  Л. МАЦИХ: Этот страх, да, он не изжит до сих пор. Кроме того, она очень прохладно относилась к религиозным делам, что, как мне кажется, для человека на троне полезно, поскольку это ограждает его от фанатизма и от влияния разнообразных обскурантских мракобесных сил, которые всегда в господствующей церкви хватает. Она перешла в православие, относилась очень скрупулёзно к обрядовой стороне. Но религия не играла для неё большой роли. Поэтому в масонах она видела сообщество свободных людей, которые осмысленно, осознанно делают свой выбор. А ей было важно, чтобы она, нелегитимная государыня, пришедшая к власти в результате переворота, получила бы поддержку государства.  Н. АСАДОВА: Иностранка, в общем-то.  Л. МАЦИХ: Да, не в общем-то, а самая натуральная, немка. Чтобы она получила поддержку искреннюю, чтобы ей были преданы не только из личных выгод, но и, понимая, сколько она делает для России и для этого нового класса дворянства. Вот этим, мне кажется, обусловлена её поддержка масонов. Кроме того, она ведь взошла на престол в атмосфере мрачных ожиданий, мол, вот как начинает юная государыня, это что сейчас начнётся! Головы полетят, кровь, ссылки. Ей было важно переломить эти негативные ожидания и показать, что она вполне либерально настроена, что она европейского духа. Отсюда переписка с Вольтером и  Монтескье.  Н. АСАДОВА: Которые тоже были масонами.  Л. МАЦИХ: Которые тоже оба были масонами. Отсюда благоволение тиснению, т.е. свобода печати, говоря по-современному, отсюда журналы, театры и все формы европейской жизни, которые тогда-то и процвели. А это всё неотделимо было от масонства.  Н. АСАДОВА: Да. Кроме того, она же была, как сейчас бы сказали, фанаткой просвещения, а это одна из главных задач масонства.  Л. МАЦИХ: Она была, если говорить на современном новоязе, промоутоером просвещения, даже более, чем фанатом. Она много делала для просвещения, разумеется, только в дворянской среде, в то, что можно просвещать многомиллионные слои крестьянства, она, конечно, не верила, а дворянство хотела просвещать всеми силами. И для этого не жалела никаких средств.  Н. АСАДОВА: Тем не менее, насколько я знаю, из тех книг, которые я прочитала, в частности, очень интересная книжка есть Вернадского «Русское масонство в царствование Екатерины II», всем очень рекомендую.  Л. МАЦИХ: Достойнейшая книга. Это крупнейший знаток проблемы.   Н. АСАДОВА: Да. В масонских ложах того времени, конечно, подавляющее большинство были дворяне, но не только. Люди других сословий тоже были там.  Л. МАЦИХ: Появляются. Это тоже продолжение политики Великого Петра. Тут ведь при Петре всё это было немыслимо. Потому что общество было не развито. И не могли ни служивые, ни крестьяне, никак не могли подняться наверх. При Петре это стало возможным. Например, купцы или чиновничество, или из выслужившихся солдат люди, разве могли они сделать карьеру в допетровской Руси? Нет, конечно. Масоны сравнивали ситуацию, которая сложилась после Петра Великого с камнем и деревом. У них есть очень любопытная аналогия. Масоны любят говорить цветисто, используя метафоры и аллегории. Некоторые из них потрясающие по красоте и ёмкости.  Дело в том, что имя «Пётр» переводится как «камень». Есть фраза из Евангелие. Иисус говорит, обращаясь к апостолу Петру, евангелиевскому персонажу: «Пётр – ты камень и на сем камне воздвигну я церковь мою». Используя эту фразу, Ньютон и Брюс, идеологи петровских преобразований с масонской точки зрения, говорили Петру о том, что то, что он делает, это основание нового государства, да в каком-то смысле новая эра. Пётр 1700 год объявил практически новой эрой. И Новый год стал праздноваться по-иному, и обычаи стали иные. Противопоставление каменного Петербурга и деревянной Руси очень актуально для того времени.  Масоны сравнивают свою деятельность преобразовательную с работой над диким камнем. Дикий камень следует ошлифовать с помощью мастерка, резца, с помощью молота.  Н. АСАДОВА: Но для этого нужно, чтобы в Москве появился этот камень.  Л. МАЦИХ: В Москве они камня не планировали, более того, в Москве было запрещено при Петре каменное строительство. Вот даже как. То есть, Москву он бросил. Брюс Москву любил, Прокопович и Пётр – нет. Они считали Москву воплощением замшелой затхлости. А Петербург – это город полностью каменный. Тут есть штришок интересный филологический. На немецком и голландском название города, новой столицы России звучит «Sankt Petersburg». Эта «s» — это притяжательная частица, т.е. перевод правильный – это город святого Петра. А по-русски эта «с» выпадает – Санкт-Петербург, никакой «с» нет, и получается святой город Петра.   Они это сознательно переосмыслили и Петр получил легетимацию, скажем так, на роль демиурга, настоящего творца новой России. Вот масоны, продолжая эту аналогию, они говорили как до Петра не над кем было работать, работы производить, камня не было, было первобытное некое состояние, деревянное. И Русь рисковала остаться деревянной. И это было бы величайшим бедствием. Не об этом ли писал Пушкин в «Медном всаднике»?  О мощный властелин судьбы!  Не так ли ты над самой бездной  На высоте, уздой железной  Россию поднял на дыбы?  В чём пропасть и бездна? А в том, что так и остаться деревянной и повторить участь держав, которые делят, т.е. колониальных держав. Например, Польша. Они много о себе понимали, их взяли и разделили. А Россия стала каменной, технологичной и вошла через этот камень в коалицию ведущих европейских держав.  Н. АСАДОВА: Возвращаясь к екатерининским временам. Ведь среди её сподвижников было огромное количество масонов.  Л. МАЦИХ: Практически все её видные сподвижники были масонами.  Н. АСАДОВА: Да, и одним из них был Иван Перфильевич Елагин, герой нашего сегодняшнего повествования.   
 
И.П. Елагин
 

Л. МАЦИХ: Достойнейший человек.  Н. АСАДОВА: Что мы о нём можем сказать?  Л. МАЦИХ: В своём роде классический образец масона екатерининской эпохи. Он прошёл очень любопытный путь от иллюзий юношеских и слепого очарования масонством, через разочарование, ибо он столкнулся с такой внешней помпезностью и с ритуалами, которые казались ему пустыми игрушками, как он сам писал. И он порвал с масонством. А затем, заинтересовавшись ключевыми вопросами мироздания, главными вопросами бытия, он опять пришёл к масонству через тех людей, которые воплощали лучшие черты вольных каменщиков. И присоединился к масонству уже на новом уровне понимания. И дослужился до самых больших в истории российского масонства чинов.  Н. АСАДОВА: Давайте же посмотрим на портрет нашего сегодняшнего героя, который написал Алексей Дурново, а озвучил на этот раз Евгений Бунтман.  БРАТЬЯ. ОДИН ИЗ НИХ. ИЗ БРАТЬЕВ.  Е. БУНТМАН: Иван Перфильевич Елагин мечтал о военной карьере. Свой путь он начинал в кадетском училище, из которого выпустился в чине прапорщика. Но военная карьера не задалась. И в результате Елагина мы знаем главным образом, как деятеля российской культуры. Поворотным моментом в его жизни стал 1758 год, когда будущего царедворца арестовали по обвинению в заговоре против императрицы Елизаветы.  Можно сказать, что тогда Елагин отделался лёгким испугом, а именно – ссылкой в Казанскую губернию. Оттуда он вернулся, когда на престол взошла Екатерина II. Императрица всегда питала к нему симпатию и приняла Елагина при дворе, сделав своим подчинённым. 
  
 
Екатерина II
 



При этом есть легенда, что этому очень противился знаменитый екатерининский фаворит Григорий Орлов. Но ни его могущество, ни влияние на императрицу не помешали карьере Елагина. В следующие годы он часто менял должности, но от Екатерины никогда не отдалялся.  Состоял в кабинете Её Величества по принятию челобитных, служил в комиссии по вину и соли, занимался организацией спектаклей. При этом был ещё и сенатором. А императрица как-то в шутку назвала себя канцлером г-на Елагина. При этом Иван Перфильевич сыграл важную роль в становлении российской культуры. Тринадцать лет он был директором императорских театров страны, при нём основано театральное училище, а опытные актёры выезжали в Западную Европу набирать труппы. Ещё одна особенность Елагина. Он один из немногих приближённых Екатерины сумел подружиться с её сыном – императором Павлом.  В общем и целом Елагин не был видным политиком, но при дворе государыни императрицы играл роль важную и значительную. При этом никогда не скрывал того, что принадлежит к масонам и между ними является личностью весьма уважаемой. Что, к слову, немного охладило его отношения с Екатериной, но карьеры его не испортило. В общем, Елагин знал своё дело. А в свободное время, если можно так выразиться, занимался литературой и учил других.  Среди самых известных русских писателей, попавших под его влияние, был автор «Недоросля» Денис Иванович Фонвизин, который некоторое время состоял при Елагине секретарём.  Н. АСАДОВА: Это был портрет Ивана Перфильевича Елагина, нашего сегодняшнего героя, написанный Алексеем Дурново и озвученный Евгением Бунтманом.   Л. МАЦИХ: И написан, и озвучен великолепно. Единственное, что я бы добавил к этому великолепно сделанному портрету – это картину внутренних метаний Ивана Перфильевича. Внешняя канва жизни безупречно передана. Но надо сказать, что он был человек внутренне очень расколотый и мятущийся. Он был такой ищущий человек. И искал он истину. Ничего иного ему не надобно было.  Н. АСАДОВА: А как он к масонству пришёл? Именно через поиск истины?  Л. МАЦИХ: да, он пришёл через поиск истины и разочаровался. И писал свою автобиографию, великолепным, кстати, слогом, предшествующему пушкинскому прозаическому слогу. Он писал, что ничего он не нашёл, кроме пустых игрушек, это я рассказываю своими словами, стремления нажиться за счёт ближнего, напиться вином и орать какие-то чудовищные песни. Ничего ему в масонстве не понравилось. Он пришёл с пустыми надеждами, а пришёл со смешными разочарованиями, я бы так сказал.  Но в нём жил этот червь познания. Он не мог жить, не поняв главного, экзистенциальных основ бытия, ни карьера царедворца, ни счастье в личной жизни, ни деньги, ни дворцы, которые ему жаловали, его не наполняли ощущением внутренней гармонии. И он опять стал искать знакомства с масонами, как он выразился – «с людьми, которые состарились в масонстве», т.е. с опытными, не с выскочками, не с шарлатанами и самозванцами.  Н. АСАДОВА: Каковых, кстати говоря, в масонстве было немало, имеется в виду выскочек.  Л. МАЦИХ: Каковых немало в любом общественном движении, кроме самых замечательных политических партий, где всё безупречно. Как сказал один поэт замечательный греческий – худших везде большинство.  Н. АСАДОВА: И  масонство не исключение.  Л. МАЦИХ: Кроме слушателей «Эхо Москвы», разумеется. И масонство, безусловно, не исключение. Но он искал не средних и не наиболее репрезентативных, он искал лучших. И нашёл таких. И познакомившись с носителями масонской мудрости, он задал себе вопрос, я процитирую: «Стал я думать, нет ли в нём (масонстве) чего-нибудь им, яко знающим, притягательного, а мне, яко невеже, сокровенного?» И вот этот вопрос стал ключевым, поворотным пунктов его жизни. И он пришёл опять к масонам, посвятил всю свою дальнейшую жизнь изучению масонской архивы, как тогда говорили.  Он потратил очень немалые деньги на приобретение гигантского количества книг, рукописей, чертежей, планов. Когда его архив разбирали, Екатерина была потрясена тем, сколько времени он, оказывается, на это всё тратил, успевая при этом быть царедворцем и человеком вполне светским. И жалел он только о двух вещах: он говорил на европейских языках, но плохо знал древние. И особенно сожалел, что не знал иврита и греческого. Познакомился с неким Станиславом Эли, который был наполовину поляк, наполовину еврей.   И тот стал его наставником в «Каббале». И Елагин, заслужив два величайших титула в российском масонстве, был не только отмечен внешними знаками отличия, но и по заслугам пользовался авторитетом во всём, что касается сокровенного масонского знания. Он знал более остальных. При нём, правда, была некоторая такая борьба внутри лож, но это вряд ли было кому-то интересно, кроме братьев, которые между собой соперничали. Иван Перфильевич был отнюдь не ангел и соперничества не терпел. Он хотел во всём быть первым.  Н. АСАДОВА: Он занимался просветительской деятельностью не только направленной на самого себя, т.е. самосовершенствований, что тоже является одной из главных задач масонов, но так же нёс просвещение в массе. И на своём острове, на Елагиевом острове, который находится в Петербурге, он сделал что?
  
 
Комплекс зданий на Елагином острове
 Л. МАЦИХ: Он сделал там первый в России парк публичных, как он писал, полезных и приличных увеселений. Иван Перфильевич молодость провёл бурно и что такое неприличные увеселения он хорошо знал.  Н. АСАДОВА: Собственно, с этим вопросом мы обратились к нашим слушателям и людям, которые следят за нашей передачей.  Л. МАЦИХ: Про неприличные увеселения?  Н. АСАДОВА: естественно! Мы спросили их в нашей викторине, что Иван Перфильевич Елагин впервые сделал публичным на своём острове. Правильный ответ дали только 49% участвовавших.  Л. МАЦИХ: Только 49? Где снисходительность? Половина дала правильный ответ, бог с Вами!  Н. АСАДОВА: Снисходительность – это Ваша прерогатива. Я объявлю наших победителей. Это Ирина, к сожалению, нет возраста, мы всегда объявляем возраст.  Л. МАЦИХ: Ей 20 лет.  Н. АСАДОВА: Ваш телефон 499-134 и т.д., Яна, 57 лет из Омска, телефон 8-951-406, Михаил Куценогий из Санкт-Петербурга, 67 лет, Ваш телефон начинается на 431, естественно, впереди код Питера. Виталий Пятигайло из Москвы, 68 лет. У нас сегодня возрастная публика. Первые викторины выигрывала сплошь молодёжь, видимо, вопросы стали посложнее. Виталий Пятигайло, 68 лет, 495-379. И последняя победительница – Ирина Лебедева из города Владимир, 41 год, Ваш телефон начинается на 8-960-733. Все наши победители получают аудио-книгу Наталии Басовской «История в историях. Великие женщины». Мы вас поздравляем с тем, что вы правильно и первыми ответили на наш вопрос.   Мы, естественно, не только задали такой вопрос на сайте, но так же мы попросили нашего питерского корреспондента Марию Лаптеву выйти на улицу Петербурга и спросить, знают ли его жители и гости культурной столицы России, кто создал публичный парк на Елагином острову. Который до сих пор существует. Он называется по-другому.
  
 
Комплекс зданий на Елагином острове
 Л. МАЦИХ: Называется ЦПКиО им. Кирова по недоразумению, но на Елагином острову стоит.  Н. АСАДОВА: Да, на том самом месте. Вот что выяснила Мария Лаптева.  М. ЛАПТЕВА: У большинства опрошенных «Эхом Петербурга» горожан вопрос о том,  кто был основателем первого парта развлечений на Елагином острове вызвал затруднение. Студент Николай при этом искренне посетовал на свою недостаточную образованность в этом вопросе.  НИКОЛАЙ: К сожалению, серость моя не позволяет дать ответ на этот вопрос.  М. ЛАПТЕВА: Но не смогли сориентироваться в этом и те, кто в Петербурге живёт с рождения. Например, Яна.  ЯНА: Я была в тех краях, но это было очень давно. А кто открыл, не знаю.  М. ЛАПТЕВА: Не смог найти ответ на вопрос, даже с подсказкой про Елагинский дворец и повар Алексей с многообещающей фамилией Пушкин.  А. ПУШКИН: Ну, Елагин – это считается кто у нас? Ну, бывал пару раз. Знаете, я не очень интересуюсь архитектурой питерской, несколько другая направленность.  М. ЛАПТЕВА: Приезжий Денис  оказался куда любопытнее Виталия и сразу попытался узнать, стоит ли съездить на остров прямо сейчас?  ДЕНИС: Историю я очень слабо знаю. Потому что мы сами приехали только сегодня с утра в Петербург. Я сам из Пензы, а человек ко мне из Эстонии приехал. Предположения нет, потому что я изначально  не знаю, что это такое. Если, наоборот, Вы мне расскажете, где это находится и как туда попасть, мы с удовольствием сходим и поинтересуемся, где это вообще.   М. ЛАПТЕВА: Большую путаницу в ответах опрошенных корреспондентом «Эхо Петербурга» вызвало то, что сейчас на Елагином острове находится ЦПКиО, где часто появляются новые аттракционы. Так, например, полковник внутренних дел Владимир посчитал, что развлечения на острове появились совсем недавно.  ВЛАДИМИР: С ребёнком мы ходим туда периодически. А насколько я знаю, он лет уже восемь как существует.  М. ЛАПТЕВА: К середине ХХ века отнёс основание парка развлечений и председатель профсоюза Евгений.  ЕВГЕНИЙ: Я одно могу сказать, что это, возможно, был 1956-57 гг.  М. ЛАПТЕВА: Правда, часть опрошенных, всё-таки, представляет себе историю парка на Елагином острове более продолжительной. 
  
 
Комплекс зданий на Елагином острове
 


Не пришлось и без того, чтобы не приписать достижение основателю Петербурга Петру I. Так, например, считает Светлана.  СВЕТЛАНА: Кто его мог открыть… Кто-то из основателей. Может быть Пётр I.  М. ЛАПТЕВА: Почти такое же предположение высказал и пенсионер Владимир Парфёнович.  ВЛАДИИР ПАРФЁНОВИЧ: Ну, это при Петре I, Пётр I, наверное, открыл. Или Меньшиков.  М. ЛАПТЕВА: Водитель Михаил предположил, что появиться первый парк развлечений мог уже немного позже.  МИХАИЛ: Наверное, с времён Екатерины, мне кажется.  М. ЛАПТЕВА: О том, что гостеприимном хозяином Елагина острова и основателем там парка развлечений был Иван Перфильевич Елагин некоторые опрошенные, правда, догадались по названию. Но скорее наугад. Например, бармен Вика.  ВИКА: Ещё раз… парк где находится?  М. ЛАПТЕВА: На Елагином острове.  ВИКА: Ну Елагин.  М. ЛАПТЕВА: Офис-менеджер Ольга рассуждала при ответе на вопрос логически.  ОЛЬГА: Наверное, Елагин, потому что там был его дворец, наверное, там и развлекалась публика придворная.  
 
Елагин остров
 


М. ЛАПТЕВА: И только не пожелавший представиться гражданин попросил к нему с глупыми вопросами не приставить.  ГРАЖДАНИН: А почему Вы меня спрашиваете? Мне 48 лет на носу, поэтому я никогда этим не занимался.  М. ЛАПТЕВА: И удалился в сырую питерскую н9очь.  Н. АСАДОВА: Ну что ж… Это была улица Санкт-Петербурга, которая, как выяснилось, не очень хорошо знает о том, кто же являлся создателем первого публичного парка увеселений на Елагином острове.  Л. МАЦИХ: Ну, не беда! Может они какой-то подвох заподозрили. И потом, питерская ночь… Ночь, улица, фонарь, аптека… Это нестрашно. Это был Иван Перфильевич Елагин. Хорошо бы, если бы мы это знали. В России не было тогда подобных увеселений. Это было некоммерческое  предприятие. Но он был вельможа и был богат. Кстати, на масонские рукописи и планы тратил большие деньги. Но вот любопытный штришок про Елагин дворец и Елагин остров и про Ивана Перфильевича.  
 
Елагин остров
 


Он устроил там карусели и качели. На качели была очередь, поскольку эта вещь была завлекательна. И он приказал смотрителям качелей выдавать, как он писал, простонародным девушкам в сарафанах, специальные верёвочки, чтобы они подвязывали эти самовары перед тем, как они вступают на качели, «дабы не попадали в кунфузное положение», когда взлетают высоко и открываются виды. Он об этом думал. Он был царедворец, он был канцлер, он каждый день был зван к Екатерине. Он ведал судьбами полумира.  Он искал истину. Он искал философский камень, кстати, в подвалах своего павильона под флагом там же. И ему было дело до крестьянских девок, которые могли оконфузиться. Вот этот шришок, эта верёвочка, она стоит десятка иных манифестов .И это, как мне кажется, победа истинного масонского духа – забота о реальном, конкретном человеке, а не вообще о каком-то выдуманном абстрактном идеале.  Н. АСАДОВА: Неся ответственность за народ.  Л. МАЦИХ: Ну, если это можно назвать ответственностью за народ, за нравственность.  Н. АСАДОВА: Просто из того, что я читала, масонские ложи стали едва ли ни первыми сборищами, организациями, где люди рассуждали о нравственных ценностях, о таких категориях, как ответственность дворянства перед крепостными.   Л. МАЦИХ: Ну, не только так. Это тоже, разумеется, имело место. Тут ведь что нужно понять. В государстве, каким была Россия до Петра, и какой её хотели видеть люди, противящиеся реформам, был один вид интеллектуального дискурса. Это была церковная проповедь, которая всегда говорится в импиративном духе и не допускает ни толкования, ни возражения. В ложах важно было не столько о чём они говорят, сколько как они говорят. Они учились мыслить, дискутировать, они понимали, что есть иные мнения, а не только моё.   Они учились раздвигать интеллектуальные горизонты, они учились читать на иностранных языках. Тогда по-русски книг было очень мало, всему приходилось учиться. Переводы были с немецкого, французского, английского и с древних языков. А об ответственности дворянства перед крепостными – не думаю. Но об ответственности дворянства перед Отечеством, о долге дворянском, о служении Отечеству они говорили очень много. И разумеется, их занимали извечные вопросы – как построить царство истины, что есть справедливость, достижимо ли бессмертие.  Н. АСАДОВА: Какие направления в масонстве существовали на том этапе?  Л. МАЦИХ: В России существовали все те же, что на Западе. Российское масонство было учеником западного. Поэтому все те же направления были. Было голубое масонство, английское, было красное, шотландское. Эти, кстати, цвета, без всяких коннотаций с современными понятиями, красное сейчас означает большевистский, голубой – гомосексуальный, а тогда это были просто геральдические цвета. Была немецкая, шведская система строгого наблюдения, слабого наблюдения. Это некие детали.  Чем отличалась строгая от слабой – это понятно по названию. Строгая требовала большего от приверженцев, слабая давала больше свободы и попустительно относилась к поведению конкретных братьев.  Н. АСАДОВА: Кстати, развивая Вашу мысль о том, что многие ложи – это были по сути отделения европейских лож в России, в частности ,я нашла такое свидетельство в ещё одной замечательной книжке «Работа над диким камнем». Это американская книжка, переведённая на русский язык.  Л. МАЦИХ: Дуглас автор, да?  Н. АСАДОВА: Да.  Л. МАЦИХ: Замечательная книга.  Н. АСАДОВА: Тоже всем советую прочитать, кто интересуется этим вопросом. Здесь тоже такие строки. «Великая английская ложа так же известна, как провинциальная ложа. Кроме единственного заседания в Аничковом дворце в 1783 году, собиралась всегда в доме Ивана Перфильевича Елагина на одноимённом острове в Санкт-Петербурге».  Л. МАЦИХ: Тут надо вот что сказать. Если уж говорить об Иване Перфильевиче, как об реформаторе российского масонства, то, как сказал один историк масонства, он добился для российских масонов автокефалии. То есть, своеобразного самоуправления. То есть, он стал первым великим провинциальным мастером в России. Это было великое достижение для российского масонства, факт признания авторитета российских вольных каменщиков, российских братьев за рубежом. Это всё связано с деятельностью и личностью Ивана Перфильевича.  Н. АСАДОВА: Чем отличались французские ложи от английских, от шотландских, от немецких?  Л. МАЦИХ: Отличий очень много. Я боюсь, их перечисление заберёт у нас слишком много времени. Я скажу очень и очень вкратце. Отличались тремя главными моментами. Первое – ритуальностью Английское – самое простое, шотландское – самое сложное. Там множество т.н. градусов, слово «градус» означает ступень на латыни. И масон сорокового градуса – это совершенно не означает, что 40 градусов напиток – это его удел. Шотландское масонство, которое напрямую возводило себя к рыцарям тамплиерам, была гораздо богаче обрядностью, более пышная, театрализованная, эти все степени посвящения были там с красивыми названиями.  Немецкое масонство было строже, в соответствии с германским духом. И стремилось больше к просвещению и самоуглублению. Французское было более вольным, вплоть до приглашения дам, чего в других ложах не приветствовалось и даже не допускалось. И кроме того, французские ложи ставили перед собой больше задач просветительских и больше задач политических.  Н. АСАДОВА: А в России какое из направлений было наиболее влиятельным?  Л. МАЦИХ: Английское и немецко-шведское. Так называемая Рейхелева система. Но Иван Перфильевич сумел их примирить. Он понимал примирение только как дальнейшее развитие под его руководством.  Н. АСАДОВА: Кстати, его ложа называлась «Девять муз». И наш следующий герой Николай Иванович Новиков писал следующее: «Братья Елагинских лож почти играли масонством, как игрушку, собирали, принимали, говорили много, а знали мало».  Л. МАЦИХ: Николай Иванович – великий человек. Но он тоже не во всём бывает прав. Видите ли, масоны – это люди, как и всем людям, им присущи и борьба честолюбий, амбиций, тщеславий, пустых иной раз. Поэтому несправедливое было частично обвинение. Иван Перфильевич так же гнобил своих противников и запрещал переходить чуть ли не под страхом отлучения и проклятья из своей ложи в соперничающую. Всё это было. Но это внешняя вещь. Это как пена на волне.  Но нужно же отличать глубину волны от пены. То, о чём Вы говорите, это свидетельство соперничества, борьбы самолюбий. А громадная работа, которая велась. Она в том, что Иван Перфильевич Елагин перевёл огромное количество трудов просветителей на русский язык. Он перевёл множество поэтов, писателей, философов, даже тех, чьи мнения он не разделял, как например, Вольтера и Руссо. Но он был столь велик, что он мог, пожалуй, повторить за Вольтером фразу: «Я Ваших взглядов не разделяю, но готов положить жизнь за то, чтобы Вы их могли свободно выражать». Он очень спорил с вольтерианством, со свободомыслием, как он его понимал. Но делал всё для того, чтобы эти взгляды тут были известны и было понятно, что отвергается.  Вот подлинное величие духа.  Н. АСАДОВА: Телефон для смс-ок +7-985-970-45-45. Пишите нам, задавайте вопросы и, может быть, какие-то реплики. Скажите, а почему люди во времена Екатерины вступали в масонские ложи?  Л. МАЦИХ: Я думаю, что во все времена люди вступали в масонство по трём главным соображениям. Они, кстати, хорошо описаны у Толстого в сцене приёма Пьера Безухова в масоны. Это, по-видимому, изображение приёма самого Льва Николаевича .Большинство, думаю, что попало из соображений суетности. Это была тусовка, это было модно. Об этом все говорили. Как я могу быть не там! Это было сильным побуждением для части юношества. Вторым – возможность познакомиться с сильными мира сего, с вельможами, с людьми богатыми. И либо жениться на чьей-нибудь дочке, карьеру сделать, место получить. Тоже вполне понятное соображение.  И наконец, самое численно малое, но самое лучшая, духовная часть масонства – это люди, которые шли за истиной, это люди, которые шли за духовной работой, за улучшением мира, как они его понимали, и прежде всего, через улучшение самих себя. С этими людьми, с их деятельностью, связаны лучшие страницы российского и мирового масонства.  Н. АСАДОВА: Человек, который называет себя Петрарк, ни больше, ни меньше, задаёт вопрос: «А когда в ложах масонов появился обряд обрезания?»  Л. МАЦИХ: Петрарк… Вам бы Лауру хорошую… Обряда обрезания, дорогой Петрарк, в ложах масонов не было никогда. Обрезание практиковали египетские жрецы, а вслед за ними все приверженцы иудейской религии, каковых среди масонов не было. Ибо все они были христиане, а некоторые даже очень привержены этой религии. Поэтому масонство и обрезание – вещи абсолютно несовместимые.  Н. АСАДОВА: Так… Следующий вопрос. Этот человек… мы его не будем читать…  Л. МАЦИХ: Не будем.  Н. АСАДОВА: Примерно такие же вопросы. На самом деле, может у кого-нибудь есть более здравые вопросы?  Л. МАЦИХ: Всё про обрезания спрашивают? Ну, на ночь глядя – это понятно. Людей беспокоит Гондурас.  Н. АСАДОВА: Смс-ку напишите по +7-985-970-45-45, спрашивать надо не про Гондурас, а про масонов в эпоху Екатерины II. Какова главная цель масонов? Нас тоже тут спрашивают.  Л. МАЦИХ: Главная цель масонов – добиться такой ситуации в обществе, когда бы воплощались две их главные масонские триады. Одна формулировалась как свобода, равенство и братство. Это нам всем известно и против этого никто не возражал. Либо была у них вторая триада – благословение, которое приходит через силу и союз. Они хотели достичь такого положения, когда все здоровые силы общества были бы консолидированы. Но свобода, равенство и братство – комментариев не требует. Те, кто не любил масонов во все времена, по каким-то причинам боялись свободы, равенства или братства.  Н. АСАДОВА: Нам Андрей из Пензы пишет: «Спасибо за передачу. Расскажите об их алфавите» У масонов есть свой собственный алфавит?   Л. МАЦИХ: нет, я никогда не слышал о масонском алфавите. У них есть своя система кодировки, шифров, потому что есть вещи, которые они не хотели бы, чтобы всем профанам, как они говорили, т.е. непосвящённым, были бы ясны. Но никакого алфавита у них нет.  Н. АСАДОВА: Да, но есть зато системы символов. И мы о них рассказываем в каждой передаче. Сегодня мы решили вам рассказать о молоте и резце. То есть, это инструменты каменщиков, которые явились символами и масонов в том числе.  Л. МАЦИХ: Ну, масоны ведь все орудия труда каменщиков, реальных каменщиков, каменотёсов и тех, кто кладут стены, они это переосмыслили в метафизическом, ином ключе. Работа над диким камнем, в душевном смысле, она говорит о чём? Следует себя переделать. Сделать из дикого камня человеческих страстей, импульсов, животных вожделений, сделать обработанный камень. Человека изысканного, возвышенного, тонкого, устремляющегося к высшим ценностям. Как этого можно достичь? С помощью резца и молотка.   Метафизически это как осмысливается? Резец – это слово учителя, а молот – повеление мастера и повеление старших в ложе. Благодаря назиданию, благодаря учению и благодаря дисциплине откалывается всё лишнее и камень становится отшлифованным и гладким.  Н. АСАДОВА: «Кто из русских царей был масоном?» — Андрей задаёт вопрос.  Л. МАЦИХ: Андрея не было среди русских царей, а вот Павел и Александр I, они были масонами и оба вступили в масонство ещё цесаревичами, то есть, не царями, а великими князьями, наследниками престола.  Н. АСАДОВА: Да, подводя итог сегодняшней передаче, я хочу вам задать вопрос. Чего же добились масоны в царствование Екатерины? Какая главная заслуга?  Л. МАЦИХ: Они добились очень много. Во-первых, они вместе с государством способствовали тому, что Россия из азиатской окраины превратилась в великую державу. Кроме того, Россия стала признана на Западе. И я бы сказал так. Масоны внесли огромный вклад в дело преображения русского дворянства, как ведущего, направляющего, элитного слоя русского общества. И преображение это отчётливо видно. Русские инженеры научились строить корабли не хуже английских и голландских. И победа над турками, над шведами  это подтверждает. Российские военные добились неслыханных успехов. Суворов и начало карьеры Кутузова – какие ещё комментарии!  Русские писатели. Карамзин написал первый российский бестселлер. 
  
 
Н.М. Карамзин
 


«Бедная Лиза» была переведена на шесть европейских языков.
  
 
Старинная обложка «Бедной Лизы»
 


 Российские учёные, Ломоносов, в конце-концов, российская армия и сам стиль российской жизни. Петербург стал признан европейским городом. Я думаю ,что лучше всего иллюстрирует достижение российских масонов пьеса тоже масона, одного из них, как у вас говорят, на «Эхе», Дениса Ивановича Фонвизин. 
  
 
Д.И. Фонвизин
 


Целый клан фон Визенов, немцев, которые приняли православие, похоронены на Донском кладбище, там множество масонских захоронений.   Фонвизин написал комедию «Недоросль», бессмертную. 
  
 
Первая обложка «Недоросля»
 


И вы вслушайтесь в звучание фамилии и вам всё станет ясно. Простаков – тот Митрофанушка, который не хочет учиться, а хочет учиться. Сейчас и жениться не очень-то хотят, или хотят жениться на максимально большем числе.  Н. АСАДОВА: Зачем жениться!  Л. МАЦИХ: Зачем жениться, если и так оно всё получится. Но учиться не хотят. И там есть Тарас Скотинин. Фамилия ну очень красноречивая. А кто противостоит этому? Милон, который любит Софью. Премудрость, а не просто красоту. И два таких рупора авторских идей – Правдин и Стародум, который хранит петровские заветы. И вот Скотинин личность, видимо, конченная. А вот Простаков, он ещё может из Митрофанушки, простака и дурачка такого, стать Милоном, если он будет слушать Правдина и Стародума. Как бы пойдёт в обучение к резцу и молоту. И тогда он сможет переделать свою простоту, которая хуже воровства в изысканность, тонкость и в умственное развитие.  Вот это мне кажется, есть некий идеал, который ставило перед собой екатерининское масонство. И поскольку Россия завершила XVIII век великой державой, то можно уверенно сказать, что российские масоны своей цели в основном добились.   Н. АСАДОВА: Сейчас у вас, уважаемые радиослушатели, есть возможность позвонить нам в эфир и задать свои вопросы Леониду Мациху, если они у вас есть. Итак, телефон прямого эфира московский 363-36-59. Звоните и задавайте свои вопросы Леониду Мациху. У нас ещё очень много вопросов на смс-ки пришли.  Л. МАЦИХ: Ну, задайте их.  Н. АСАДОВА: Так… Бесконечный вопрос, но я его ещё раз задам. Откуда в России возникла ассоциация масонов с евреями? Откуда пошло в России выражение «жидо-масон». Антон из Ростова.   Л. МАЦИХ: Я ещё раз на него отвечу Антону из Ростова. Выражение это родилось отнюдь не в России, Россия его заимствовала, как и многие другие вещи. Выражение это впервые внедрил аббат-иезуит Огюстен Борюэль после французской революции, когда ему нужно было объяснить как-то все зверства, которые во время революции в конце XVIII века отвалились в просвещённой Франции.  Н. АСАДОВА: Робеспьер, кстати говоря, тоже был масоном.  Л. МАЦИХ: Да, разумеется. Но так же, как и жертвы революции во множестве были масонами. Поэтому обвинять масонов в том, что они инспирировали революцию смешно и глупо. Но Борюэль, смешав, как говорили его оппоненты, крупицы истины с монбланами лжи, написал такую тенденциозную абсолютно, лживую картину, где обвинил масонов мифических и евреев мифических, которых он выиграл, таких евреев и таких масонов не было, в организации всех этих зверств и ужасов, происходивших во время революции. Потом этот термин сторонники теории заговоров повторяли. И особенно этот термин пришёлся по вкусу доктору Геббельсу, мастеру пропаганды, который сделал его достоянием широких масс общественности.  И сейчас люди, разделяющие нацистскую и фашистскую идеологию этот термин повторяют.  Н. АСАДОВА: У нас есть звонок. Алло! Здравствуйте. Вы в прямом эфире.  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Алло! Добрый день. Доброй ночи.   Н. АСАДОВА: Выключите, пожалуйста, радиоприёмник, у нас идёт эхо.  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Секундочку. Всё.   Н. АСАДОВА: Представьтесь, пожалуйста.  Л. МАЦИХ: Иван из Москвы.  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Где-то или читал или слышал, что несколько символов масонских существует на американской валюте, т.е. на долларе, в частности, глаз, треугольник и что-то ещё. Насколько это действительно так? Я понимаю, что кто-то из отцов-основателей США относились к масонам?  Н. АСАДОВА: Большинство. Спасибо ,Иван.  Л. МАЦИХ: Практически все, Иван, отцы-основатели США были масонами. Дизайн купюры одного доллара разрабатывал Бенджамин Франклин, один из величайших масонов американских и мировых. Есть треугольник с глазом и надпись, лучезарная дельта, каковая красуется и на фронтоне Казанского собора в Питере и на многих других, кстати говоря, питерских церквах. Она же отображена в очертаниях острова Новая Голландия, единственного рукотворного в Питере и на пересечении улиц определённых питерских. То есть, это есть некое пожелание успеха в неслыханных, грандиозных, небывалых начинаниях. «Да благословит господь начинания наши». Знак этот совершенно замечательный, бояться его ни в коем случае не следует.  Н. АСАДОВА: 363-36-59, звоните, спрашивайте свои вопросы. Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире.  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Алло! Здравствуйте. Меня зовут Артём, мне 30 лет, я из Москвы.  Н. АСАДОВА: Артём, какой у Вас вопрос?  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Если можно, вкратце, не могли бы рассказать о розенкрейцерах и имели ли они какое-то отношение к масонству? Сколько возможно, расскажите, пожалуйста.  Н. АСАДОВА: Мы поняли. Спасибо, Артём. Это длинный вопрос, но ответить на него придётся вкратце.   Л. МАЦИХ: Ну, если совсем вкратце, Артём, то мы посвятим розенкрейцерам отдельную передачу, или, как минимум, часть её. Скажу только, что часть масонов была розенкрейцерами, например, Николай Иванович Новиков, будучи членом нескольких масонских лож, одновременно возглавлял и ложу московских розенкрейцеров. Они пересекаются внахлёст. Но в чём-то цели у масонов и розенкрейцеров совпадают и в чём-то разнятся.  Н. АСАДОВА: А в чём разнятся?  Л. МАЦИХ: Разнятся, прежде всего в том, что масоны, многие из них, ставят перед собой политические задачи и их интересует этот мир, со всеми его страстями. А розенкрейцеров, как правило, нет, их интересуют вещи, исключительно духовные, слияние с абсолютом, достижение бессмертия, проблемы рая, отношения бога и мира. Вот такие вопросы, бытийные, не бытовые.  Н. АСАДОВА: 363-36-59, звоните в прямой эфир, задавайте свои вопросы. Я думаю, что мы ещё успеем принять пару звонков. Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире.  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Добрый день.   Н. АСАДОВА: Добрый вечер.  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Меня зовут Алексей, мне 28 лет, Москва. У меня такой вопрос. Немножко не в тему. Скажите пожалуйста, Эммануил Кант был масоном или нет?  Л. МАЦИХ: Эммануил Кант не был масоном, но хуже от этого не стал. Не все выдающиеся люди были масонами, но никто никогда не говорил об этом. Современник Канта, Гёте, например, масоном был.  Н. АСАДОВА: 363-36-59, задавайте свои вопросы. Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире.  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Алло! Добрый вечер. Скажите, пожалуйста…  Н. АСАДОВА: Как Вас зовут?  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Меня зовут Эрнест, Москва. Скажите, пожалуйста, в чём разница между масонцем и арийцем?   Н. АСАДОВА: Спасибо, Эрнест.  Л. МАЦИХ: Ну, как, Эрнест, Вам означать? Слово «Эрнест» означает «искренний». Это вопрос искреннего человека. Но, видимо, учиться не было времени. Арийцы – это название неких племён, которые обитали в древности в Иране, а потом пришли в Индию. Термин потом использовала гитлеровская пропаганда, уже упомянутый нами Геббельс, для оправдания чудовищного расового мифа о якобы существующей высшей арийской власти и об остальных, которые недочеловеки – славяне, французы, негры и хуже всего с их, людоедской точки зрения, были евреи.   Н. АСАДОВА: И цыгане.  Л. МАЦИХ: Наиболее далёкие от арийцев мифических. А слово «масонец» существует только, Эрнест, в Вашем воображении. Есть слово «масон», что означает «каменщин».  Н. АСАДОВА: 363-36-59, последний звонок мы, наверное, успеем принять. Алло! Здравствуйте. Вы в прямом эфире.   СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Алло! Здравствуйте.   Н. АСАДОВА: Как Вас зовут?  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Григорий.  Н. АСАДОВА: Григорий, какой у Вас вопрос?  СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Григорий из Екатеринбурга. У меня вопрос. Я хочу поправку внести, потому что вопрос такой. Доллар рисовал Рерих, находясь в Индии, а не масоны рисовали доллар.  Н. АСАДОВА: Спасибо.  Л. МАЦИХ: Это, Григорий, одна из версий. По поводу практически всех крупных деяний масонов существует множество легенд и мифов. Как, например, существует легенда, что в подвале павильона под флагом Ивана Перфильевича Елагина во дворце его же острова искали философский камень, туда же приезжали Сэн Мортен, Калиостро, Казанова,  выдающиеся путешественники и авантюристы той эпохи. Легенда о том, что Рерих имел отношение к дизайну доллара, не более чем легенда.  Зная личность Рериха трудно себе представить, чтобы его интересовал дизайн валюты. Он был человек, к деньгам относившийся крайне отрицательно.  Н. АСАДОВА: И он, по-моему, позже…  Л. МАЦИХ: К тому же, доллар к тому моменту был в хождении и его дизайн претерпел некоторое крупное изменение. По поводу Рериха, мне кажется, это очевидная легенда.  Н. АСАДОВА: Ну, последний звонок. Алло! Здравствуйте. Вы в прямом эфире. Задавайте свой вопрос очень коротко. Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире! Ваш вопрос? Нет, не удалось нам заслушать этого человека. Тогда мы заканчиваем нашу сегодняшнюю передачу. Мы говорили о золотом веке масонства в России. Этот век пришёлся на времена Екатерины II. Это первая передача из этого цикла екатерининского, всего их будет пять. А в следующий раз мы поговорим о масонах и просвещении. А главным героем нашей следующей передачи будет Николай Иванович Новиков, человек, который сделал доступным и популярным книги, журналы, газеты.  Л. МАЦИХ: Величайший российский книгоиздатель за всю историю российского книгоиздательского дела.  Н. АСАДОВА: Да. В эфире была передача «Братья», вела её Наргиз Асадова. И экскурсию проводил Леонид Мацих, доктор филологии и теологии.  Л. МАЦИХ: Всего наилучшего.  Н. АСАДОВА: Да. И с нами в прямом эфире так же был звукорежиссёр Николай Котов. Всего доброго.
	       