

## Как масонские идеи повлияли на реформы Петра Первого



>Н. АСАДОВА: 00:09 в Москве. У микрофона Наргиз Асадова и наш экскурсовод в мир масонов Леонид Мацих. Здравствуйте.

>Л. МАЦИХ: Добрый вечер.

>Н. АСАДОВА: У нас на сайте, да и не только на сайте, спрашивают, зачем мы вообще начали передачу о масонах, что это можно было сделать в рамках передачи «Не так» или «Всё так». У нас пришли такие реплики на сайт. Например, Александр из Харькова говорит нам: «Существование масонов не имеет смысла, свою задачу они выполнили, уничтожена религия, мораль, так что те, кто сейчас вступают в ложу, просто играют в тайну и значимость». Я хочу сказать, что мы никогда не агитируем вступать в масоны. Но мы должны знать, ведь такие великие люди, как Суворов, Пушкин, Новиков, Кутузов, Яков Брюс, великие деятели российские, великие умы принадлежали к этой масонской организации. И мы ничего об этом не знаем, мы не понимаем, каким образом масонские идеи, идеология этой организации повлияла на нашу историю. Мы встречаем масонские знаки практически на каждом шагу. И в Москве, и в Петербурге и вообще, на территории Российской Империи. И мы даже не знаем, какой смысл они несут. Поэтому мы решили посвятить этой теме отдельные цикл.

>Л. МАЦИХ: Можно я одну реплику вставлю, отвечаю нашему уважаемому Александру из Харькова?

>Н. АСАДОВА: Да, конечно.

>Л. МАЦИХ: У масонов никогда сроду не было цели разрушать религию, мораль. Их цель была противоположная – укреплять все вещи, которые связаны с духовной жизнью. Поэтому Александр ошибается.

>Н. АСАДОВА: Я хочу в начале передачи объявить номер для смс, чтобы наши слушатели, кому интересна эта тема, задавали вопросы. Телефон для смс — +7-985-970-45-45. Я напомню, что в первой передаче, в водной передаче, мы говорили о Якове Брюсе, о Сухаревой башне, о том, что светское образование в России началось именно с Сухаревой башни, в которой, как гласит московская молва, работал чернокнижник Яков Брюс и летал на метле или других агрегатах на Москве ночью. Но мы, я надеюсь, развеяли этот миф в прошлой передаче. А сегодня мы поговорим о том, как масонские идеи пришли в Россию, как в петровском окружении они появились и каким образом они воплотились в реформах петровских, и так же какие символы масонские несёт в себе город Петербург, город Петра.

>Л. МАЦИХ: Не будет преувеличением сказать, что реформы пришли в основном через Питер, поскольку Питер был любимым детищем Петра. Недаром его обвинял некий Тверитинов, который состоял в заговоре против Петра Великого, был такой дьяк. Он говорил, что Москву государь оставил, а Петербург вызолотил. И Петербург – это воплощение замыслов Петра про то, как должен выглядеть идеальный город, государство и вообще идеальное устройство мироздания. Он называл этот город Новым Амстердамом-новым раем. И реформы начинались оттуда. В Москву они приходили косвенно, опосредованным образом.

>Н. АСАДОВА: Откуда эти идеи у Петра?

>Л. МАЦИХ: Идеи у Петра, по-видимому, от Брюса и косвенным образом от его впечатлений, которые он почерпнул в Великом Посольстве. Проблема Петра была в том, что он не получил систематического образования, он об этом всю жизнь сожалел и говорил: «Детушки, учитесь! Вот если бы я мог, как вы…» Он бегло говорил по-немецки и неплохо говорил по-голландски, читал, вероятно. Но конечно, латынь он не знал, т.е. врата учёности тогдашней были для него закрыты. Я думаю, проводником идеологии, целостной идеологии, как системы масонских взглядов, взглядов великого Ньютона, о ком мы обязательно будем сегодня говорить, проводником этих всех идей был Яков Брюс.

>Н. АСАДОВА: Да, но мы говорили о том, что Яков Брюс встречался с Ньютоном в Лондоне и именно Брюс дал ему полномочия делать какие-то изменения в России.

>Л. МАЦИХ: Немножко не так. Сэр Кристофер Рен и Ньютон, который тогда ещё не был сэром, он стал им потом, но в последствие он был возведёт в рыцарское звание. Ньютон и Рен дали полномочия и миссию некую Якову Брюсу. И Брюс был проводником этих идей. Мы в прошлый раз говорили много о Брюсе как о фортификаторе, как об учёном, как о реформаторе денежного дела в России, добычи полезных ископаемых, это всё очень важно. Но мы не упомянули о, может быть, главном деле его жизни, о той миссии, которую он всю жизнь воплощал. Он был, если угодно, советчиком Петра, советником в самом высоком смысле этого слова. Пётр поверял ему самые высокие свои думы и Брюс был его другом не в смысле как «мин херц» Алексашка Меньшиков, с которым вместе по девкам и выпить, и всякие такие приключения. А Брюс был, я думаю, конфидентом Петра в смысле тех сомнений, которые иной раз Пётр испытывал, но не считал возможным показать окружающим. И Брюс был человеком, с которым можно было поговорить о самых глобальных вещах, о стратегических путях России, о том, верно ли мы идём, так ли быть.Пётр воплощал определённые идеологические принципы. Это видно и по виду Петербурга, это видно и по той настойчивости, с которой он свои реформы проводил и по тому, что он не боялся никакой оппозиции. Пётр – единственный в России реформатор, которому свои реформы удалось довести до конца. Его не убили, как Павла или Александра II или Столыпина, над ним не смеялись и не отправили в отставку, как Хрущёва с Горбачёвым, он полностью все идеи воплотил. Это означает, что за ним стояла некая целостная мировоззренческая система, настоящая идеология.

>Н. АСАДОВА: Вернёмся к Ньютону. Каким образом он передавал эту миссию Брюсу?

>Л. МАЦИХ: Я думаю, устно передавал, как обычно учитель ученику. Есть архивы, есть некая переписка.

>Н. АСАДОВА: Кстати, почему Вы считаете, что Ньютон был масоном? Наша передача вызвала огромный интерес у масонов, которые сейчас существуют в России.

>Л. МАЦИХ: Это очень лестно.

>Н. АСАДОВА: И на форуме они выражали сомнение, что действительно Ньютон… Откуда у Вас такие данные?

>Л. МАЦИХ: Эти сомнения выражаются не первый год. Дело в том, что Ньютон был человеком исключительной скрытности и робости. Он так был устроен психологически. Он же сжёг под конец жизни большую часть своего архива, часть переписки, он скрывал свои алхимические занятия, а он был великим алхимиком, он сжёг часть своих богословских трудов, исторических штудий. Но по мировоззрению Ньютона, по огромному его наследию, которое было опубликовано, иной раз спустя много лет после его кончины, а некоторые вещи в XIX веке только в Викторианской Англии впервые увидели свет. Когда целостное мировоззрение великого гения теперь для нас более-менее складывается в единую систему, понятно, что это мировоззрение было масонским. Есть целый ряд признаков, которые это доказывают.

>Н. АСАДОВА: То есть, архивных документов…

>Л. МАЦИХ: Есть архивные документы. Отчасти они хранятся в Иерусалиме, отчасти они хранятся в Лондоне, есть в архивах лож, как говорили братья в XVIII веке, «масонская архива» весьма обширна и там эти документы есть. Кроме того, есть такой термин – косвенные доказательства, которые иной раз красноречивее прямых.

>Н. АСАДОВА: Был ли Ньютон мастером какой-нибудь ложи?




>Л. МАЦИХ: Я думаю, что он был мастером ложи, но поскольку он всё время избегал всяких формальных знаков отличия, например, он был членом Парламента, выступал он один раз с просьбой закрыть окно, дует. Он был человеком в высшей степени непубличным, нетусовочным, как сейчас бы сказали на современном новоязе, и очень скромным. И возможно, формальных знаков он и не принимал в отличие от Кристофера Рена, который был мастером стула, т.е. был председателем ложи. Но то, что Ньютон был идеологом и был признан гением при жизни, и то, что он формулировал целостную систему мировоззрения, кстати, для своего времени революционную, это не подлежит никакому сомнению.

>Н. АСАДОВА: Давайте послушаем портрет Исаака Ньютона, который для нас записал Алексей Дурново и в котором Лёша описал то, что нам известно из школьных учебников. БРАТЬЯ. ОДИН ИЗ НИХ. ИЗ БРАТЬЕВ. А. ДУРНОВО: Красивая легенда говорит, что всё началось с яблока. Этот фрукт якобы упал у ног молодого человека по имени Исаак Ньютон, который сидел в саду с книгой. И этот юноша тогда впервые задался вопросом, почему предмет, если его уронить или бросить, упадёт. А не зависнет в воздухе. И так, после многолетних трудов, он открыл закон всемирного тяготения. Он, как известно по школьной программе по предмету физика, гласит, что силы гравитационного притяжения между двумя материальными точками массы, разделёнными на расстояния, пропорциональны обеим массам и обратно пропорциональны квадрату расстояния. Ещё не стоит забывать про три основные законы механики: закон инерции, закон движения и закон о двух взаимодействующих телах. Все эти законы, три механических и один всемирного тяготения, изложены Ньютоном в его знаменитой книге «Математические начала натуральной философии». Впрочем, это те факты, которые известны каждому школьнику, если тот хотя бы краем уха слушал своего учителя физики. Однако, всё самое интересное и таинственное, что связано с этим именем, начинается там, где кончается физика. Оно лежит в плоскости частной жизни учёного. Например, мало кто знает, что именно Исаак Ньютон провёл крупнейшую денежную реформу Англии, фактически избавив страну от фальшивомонетчиков. Так же не получили широкой известности пристрастие учёного к алхимии и богословию. В частности, он писал комментарии к «Книге апокалипсиса» и предлагал свой вариант библейской хронологии. В то же время друзья Ньютона уверяли, что учёный не верил в Святую Троицу, а высказывал мысль, что Бог-Сын – это творение Бога-Отца, и следовательно, он находится у него в подчинении. То есть, взгляды Ньютона на религию были близки к карианским, что по английским законам конца VII века каралось поражением в правах, а при рецидиве – тюремным заключением. Но Ньютон от этого эдикта не пострадал и более того, с каждым годом становился всё ближе и ближе к королевскому двору, сперва Стюардов, а затем Ганноверской династии. Почему, объяснить трудно. Возможно дело в Королевском научном обществе, в котором учёный состоял почти 40 лет и чьим председателем стал под конец жизни. А этому объединению богатая на домыслы английская молва приписывала различные тёмные дела.

>Н. АСАДОВА: Это был Алексей Дурново и портрет Исаака Ньютона. Так почему же, несмотря на то, что он такие странные религиозные взгляды разделял, он становился всё ближе к королевским фамилиям?

>Л. МАЦИХ: Во-первых, не факт, что члены королевской фамилии не разделяли этих странных взглядов. Эти взгляды были популярны, их не следовало декларировать, как замечательно написал Солженицын: «Половина людей в советской верхушке убеждённые антисоветчики». Это тоже часто бывает, и во времена Ньютона могло быть то же самое. Королевское научное общество никакими тёмными делами не занималось отродясь. А причина житейских успехов Ньютона вполне понятна, у него были богатые и могущественные покровители, например, сэр Альфред Монтегю, который, став министром финансов в молодом возрасте, сделал Ньютона директором, мастером, как тогда говорили, Монетного двора королевского. И Ньютон блестяще себя на этой должности проявил. Это как раз вещи вполне очевидные. Вот о чём совершенно верно сказал Алексей, что частная жизнь, которую Ньютон тщательно прятал от посторонних глаз…

>Н. АСАДОВА: Кстати, он был женоненавистником.

>Л. МАЦИХ: Да, он был женоненавистником. Вы поняли корень всех его проблем, да, Вы копаете абсолютно в верном направлении. В его частной жизни очень много непонятного. Его кумиром был греческий философ Диоген, один из самых скандально известных философов, который был ещё большим женоненавистником, чем даже Ньютон. Кстати, по поводу яблока – это миф. Яблоки падают многим, но творения новых законов не наблюдается изобилия. Кстати, о Диогене тоже складывались…

>Н. АСАДОВА: Почему яблоко, а не слива?

>Л. МАЦИХ: Яблоко – главный фрукт в европейской традиции. Из-за яблока началась Троянская война. Народ всех национальностей и во все эпохи убеждён, что именно яблоко было тем фруктом, которое змей отдал Еве, а Ева Адаму, и из-за этого произошло изгнание из Рая, хотя в Библии это не указано.

>Н. АСАДОВА: Культурологическое что-то.

>Л. МАЦИХ: То есть, яблоко в европейской культуре – это главный фрукт. Про Диогена тоже было множество мифов. Он не был масоном, он был неким идеалом жизни для Ньютона. Диоген был убеждённым холостяком и настоящим женоненавистником. А о Диогене говорили, что он жил в бочке, он жил в глиняном сосуде под названием пифос. Но это тоже миф. Это к слову, а по поводу серьёзных вещей, Ньютон провёл денежную реформу и посоветовал Брюсу, и Брюс потом возглавил Монетный двор в России и провёл денежную реформу, кстати, блестяще. Но они по-разному её делали. Тут нет собственно масонских идей, здесь просто гениальный Ньютон подсказал очень талантливому Брюсу методы, какими можно оптимизировать денежное обращение в стране.

>Н. АСАДОВА: Вернёмся в Петербург. Итак, это город Петра, который напичкан символами масонскими.

>Л. МАЦИХ: Это абсолютно верно. И кстати, это не должно никому мешать, поскольку мы живём в окружении масонской символики и никто от этого хуже себя чувствовать не стал. Дело не в том, какие символы вокруг, а умеем ли мы их истолковывать. Но Петербург – это особый город. В Питере буквально каждое здание – это есть некая страница в область неведомого.

>Н. АСАДОВА: Вот. И мы на сайте каждый раз, перед каждой нашей передачей проводим викторину, где задаём вопросы, связанные с каким-то архитектурным зданием, которое каким-то образом связано с масонами. В этот раз мы спросили, какое здание расположено в вершине треугольника, символизирующего лучезарную дельту. А это является очень известным масонским знаком. Мы давали варианты ответа, Исаакиевский собор, Казанский собор, Зимний дворец, Адмиралтейство, Александровский столб. Конечно же, в центре дельты масонской, в вершине этого треугольника, находится Адмиралтейство, о котором мы сегодня будем вести разговор. Что это за дельта, каким образом она проходит?

>Л. МАЦИХ: Дельта – это треугольник, знак этот не собственно масонский, он очень древний. В изотерической традиции, восприемником которой считает себя масонство, этот знак давно и прочно укоренился. В Питере эта лучезарная дельта на фронтоне Казанского собора.

>Н. АСАДОВА: А Вы скажите, какие улицы…

>Л. МАЦИХ: Они стали так подходить, не с самого начала, Адмиралтейство, оно же давно, а вот в XIX так было распланировано, что к Адмиралтейству стали вести три улицы – Невский проспект, Вознесенский проспект и Гороховая улица. Вот они образуют как бы треугольник. Кстати, не единственный в Питере треугольник с глазом, есть ещё более потрясающий пример такого рода. Это рукотворный остров, один-единственный в Питере – Новая Голландия, название настолько символично.

>Н. АСАДОВА: Кстати, вы можете посмотреть на фотографии сверху и вы увидите, что остров Новая Голландия и Адмиралтейство, с подходящими к нему в виде треугольника улицами, очень похожи на эту лучезарную дельту. Я объявлю наших победителей. Всего в голосовании приняло участие 339 человек. И только 19% ответили правильно. Пять первых правильно ответивших получают наш подарок, приз – это аудиокнига Наталии Басовской «История в историях. Великие женщины». Победители: Эдгар Н. – 8-911-810, Некрасов Олег из Санкт-Петербурга – 8-951-034, Екатерина Исаева из Екатеринбурга, 27 лет, студентка – 8-908-926, Александр Филонов, 29 лет, Москва — +7-916-214 и пятый победитель – Староверов Евгений из Москвы, 75 лет. Это первый пенсионер, который получает у нас приз — 8-916-540. И вы получите аудиокнигу Наталии Басовской «История в историях. Великие женщины». А мы продолжаем нашу передачу «Братья». Мы говорили об Адмиралтействе. Что же знают жители Петербурга о том, что находилось в первом здании Адмиралтейства? Этот вопрос мы задали прохожим, которые живут в Петербурге или приехали в Петербург и проходили мимо Адмиралтейства. Наш питерский корреспондент Данила Ширяев провёл опрос. Д. ШИРЯЕВ: Для чего предназначалось Адмиралтейство в петровские времена? Казалось, ответ на этот вопрос даст любой житель современного Петербурга. Всё-таки здание Адмиралтейства со знаменитым шпилем, увенчанным корабликом, является одним из главных символов северной столицы. Уверенность в том, что с вопросом об Адмиралтействе петербуржцы справятся легко, окрепла сразу же. Первый же участник опроса, петербуржец Валерий Александрович, ответил на него коротко и ясно.


ВАЛЕРИЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ: Там была верфь. Д. ШИРЯЕВ: Однако, уже у следующей участницы опроса Антонины вопрос о функциональном назначении Адмиралтейства при императоре Петре вызвал некоторое затруднение. АНТОНИНА: Там какое-то военное было учреждение. Какое-то военное ведомство, что-то там с морскими кораблями. Д. ШИРЯЕВ: О том, что петровское Адмиралтейство было как-то связано с морскими кораблями, вспомнили все опрошенные. Правда, некоторые начинали понимать, о чём идёт речь лишь по ходу беседы. Так петербурженка Галина Борисовна сначала от волнения перепутала Адмиралтейство с Петропавловской крепостью. Знаете ли Вы, как использовалось здание Адмиралтейства в петровские времена, когда его построили? ГАЛИНА БОРИСОВНА: По-моему, там были казематы? Д. ШИРЯЕВ: Вы про Петропавловскую крепость… ГАЛИНА БОРИСОВНА: А! Вот видите, старость – не радость. А там что-то морское. Д. ШИРЯЕВ: Следующие несколько человек дружно предположили, что Адмиралтейство использовалось, как административное здание. Сначала к такому умозаключению пришёл житель Петербурга Игорь Олегович Фетисов. И. ФЕТИСОВ: Там располагалась какая-нибудь администрация. Д. ШИРЯЕВ: А затем с предположением о том, что в Адмиралтействе располагалось петровское правительство выступил приезжий молодой человек Павел. ПАВЕЛ: Я приезжий и не очень знаю историю. Правительство там заседало, нет? Д. ШИРЯЕВ: Ситуацию исправила девушка Лолита, которая ни секунды не сомневаясь, ответила ЛОЛИТА: Конечно знаю. Для строительства. Д. ШИРЯЕВ: А по мнению ещё одной жительницы Петербурга Елены этот вопрос лёгким назвать нельзя. ЕЛЕНА: Что-то связано с военными. Морская Коллегия или что-то такое, точно не помню. Я помню, что что-то морское. Д. ШИРЯЕВ: Завершился опрос жителей Петербурга на мажорной ноте. Сначала на вопрос ответила прогуливающаяся с детьми молодая мама Ирина. ИРИНА: Судостроение начиналось у нас с Адмиралтейства. Насколько я помню историю, российский флот начинался именно оттуда. Д. ШИРЯЕВ: С ней полностью согласился тёзка первого российского императора петербуржец Пётр. ПЁТР: Верфи там были, строительство кораблей, видимо. Д. ШИРЯЕВ: И только лишь одна пожилая женщина ответила вопросом на вопрос. ПОЖИЛАЯ ЖЕНЩИНА: [Невнятно] Д. ШИРЯЕВ: Справедливости ради надо отметить, что с этим вопросом корреспондент «Эхо Петербурга» так и не справился.

>Н. АСАДОВА: Итак, что же было в первом здании Адмиралтейства?

>Л. МАЦИХ: Верфь конечно. Довольно многие угадали, особенно радует, что дамы. Вы в прошлый раз выказали колоссальное здание артиллерии, в этот раз дамы знают про начало судостроения. Абсолютно верно. Там была верфь. Причём, первый вариант здания Адмиралтейства строился по личным чертежам Петра и это было его любимое детище. Надо понимать, что такое был корабль для тех времён. Тогда он был воплощением суммы технологии, как сейчас реактивный самолёт. Поэтому для Петра это была…

>Н. АСАДОВА: Как нанотехнологии Вы хотели сказать.

>Л. МАЦИХ: Нет, как реактивный самолёт, потому что хоть кто-то понимает, как он устроен, а нанотехнологии никто, видимо. И для Петра это была не только идея-фикс – построить вот такую штуку, как англичане, голландцы, страны, которые господствуют на морях, но и добиться того, чтобы и свои делали не хуже. И при его жизни спустили более 40 кораблей, к моменту его кончины построили довольно много кораблей разных классов. При участии иностранцев, иной раз под их руководством, но делали свои мастера. И всё более и более увеличивался процент тех людей из России, которые принимали участие в проектировании и в изготовлении судов. То есть, детище Петра – флот, прежде всего. Недаром на игле адмиралтейской, на шпиле, кораблик.

>Н. АСАДОВА: А что означает герб Петербурга – перекрещивающиеся якоря, речной и морской.

>Л. МАЦИХ: Вот видите, Вы знаете, что герб Петербурга именно перекрещивающиеся якоря. Потому что многие убеждены, что герб Питера – кораблик. Этот символ настолько вошёл в плоть и кровь. На красном поле два перекрещенных якоря – морской и речной, с четырьмя лапами речной, с двумя морской.

>Н. АСАДОВА: Какой сигнал должен был дать этот герб жителям России?

>Л. МАЦИХ: А вот такой. Тут есть некая полемика, некий экскурс в метафизику. Дело в том, что за всеми делами, которые совершали масоны, братья, есть, помимо пласта житейского, бытового, есть пласт бытийный, метафизический. Применительно к Адмиралтейству и флоту уместно об этом поговорить. У нас время есть для этого?

>Н. АСАДОВА: Конечно.

>Л. МАЦИХ: Тут дело вот в чём. Если спросить жителя тогдашней России петровской, что нужно сделать для того, чтобы Россия пошла вперёд, какой здание строить? Я думаю, большинство ответило бы, что церковь и увенчать её крестом. А здесь верфь и увенчана корабликом. Это смена парадигмы. Кроме того, массированное внедрение в российскую жизнь Андреевской символики. Андрей был почитаемым святым в России, но не так, как Николай или Георгий. У каждой страны есть некие святые покровители. Андрей – покровитель Шотландии. И то, что шотландский Андрей попал в Россию – это тоже заслуга Ньютона и Брюса.

>Н. АСАДОВА: Надо напомнить, что Яков Брюс был потомком шотландских королей.

>Л. МАЦИХ: Прямым потомком и имел права на шотландский престол, он мог на нём воссесть. Но выбрал возвращение в Россию и служение ей. Сам город Петербург – это спор Андрея и Петра, двух апостолов, двух братьев по евангелевскому рассказу. Пётр – апостол Рима и он ключарь рая. Герб Ватикана – два перекрещенных ключа, а герб Петербурга – два перекрещенных якоря. Пётр назначенный апостол, а Андрей первозванный. Тут претензия на первородство и тут вызов католичеству, которое не любили в протестантских Англии и Голландии и не любили в России. И вызов претензиям Римской церкви на то, что земной рай начинается из Рима. Все дороги ведут в Рим. А вот нет! – говорит Петербург своим фактом своего появления.

>Н. АСАДОВА: А третий Рим, как известно, это Москва, откуда так рвался Пётр.

>Л. МАЦИХ: Да. Потому что у нас будет не третий Рим, а нечто новое. Новый Парадиз. Тут есть перетолкование знаменитого стиха «Ныне царство божие силою берётся», якорь. Поскольку якорь без силы не опустишь и тем более не поднимешь. Тут очень глубокая символика на самом деле. Тут некая фраза, которая потом тоже станет многим известной, это из масонской песни «Добьёмся мы освобожденья своею собственной рукой». Это из «Интернационала», но это гораздо более поздние вещи. Здесь меседж, говоря по современному, который даёт этот герб, он таков – не столько надейся на божественную помощь, сколько делай сам. Бог помогает тому, кто поможет себе сам. Это полная смена цивилизационного вектора. Вот всё это в гербе. Кроме того, ключи, которые на гербе Ватикана — Potestas clavium — «Власть ключей», это некий один символ, у кого ключ, тот может открыть любую дверь и овладеть любой тайной. А вот якорь требует гораздо больших усилий для применения. Якорь для корабля, а корабль, в отличие от двери, которая стоит на месте, корабль – некая сущность, всегда устремлённая вперёд. Питер – город глубоко внутренне расколотый, я думаю, это ощущал Пётр. Что истинный символ Питера? Корабль на шпиле Адмиралтейства, который всегда устремлён куда-то по волнам или якорь, который должен удерживать? На этот вопрос до сих пор нет ответа. С одной стороны Питер – город новизны революционных идей. Все революции начинались в Питере. С другой стороны Питер – город Медного всадника, который над ним царит.

>Н. АСАДОВА: Я напомню телефон для смс — +7-985-970-45-45. В конце передачи я обещаю включить телефоны, вы можете позвонить нам и задать нам вопросы в прямом эфире. Я напомню, что мы говорим о масонском Питере, о городе Петра, о том, как масонские идеи воплотились в этом городе и в реформах Петра. Что же означает эта лучезарная дельта, всевидящая ока, мы так об этом и не сказали.

>Л. МАЦИХ: Всевидящее око Господне означает, что человек признаёт божий промысел над ним, что бог всё видит и ему есть до тебя дело, т.е. это наполняет человека некой огромной внутренней силой. И этот знак был присущ многим изотерическим традициям и масонства, как их восприемникам. Помимо всего прочего это и некое пожелание удачи. Если вы знаете, этот же знак изображён на купюре в 1 доллар. И говорят, что дизайн её разрабатывал в своё время лично Бенджамин Франклин, который занимал в масонской иерархии исключительно высокое место. Это означает пожелание успеха. Там есть надпись из «Энеиды» Вергилия «Annuit coeptis…» — «Да взглянет бог благосклонно на наши деяния». Так вот учреждение этой лучезарной дельты в виде треугольника улиц, в виде острова Новая Голландия означает то же самое – да взглянет господь благосклонно на наши грандиозные, небывалые деяния. Пусть у нас будет всё, как в Голландии. Все флаги будут в гости к нам, пусть мы торгуем со всем миром, пусть мы завоюем моря. Пусть мы процветём на торговле, но не будем отступать и в войне. Вот что это значит.

>Н. АСАДОВА: А как это всё сочетается с науками? Ведь именно при Петре начался расцвет наук, а именно современных.

>Л. МАЦИХ: Расцвет не начался при нём. При нём началась робкая вегетация. Он заложил основы этих наук.

>Н. АСАДОВА: По сравнению с тем, что до него было, я бы сказала, что мощный шаг вперёд.

>Л. МАЦИХ: Многие науки начинались при нём, это абсолютная правда. Связана непосредственно, поскольку корабль молитвами не построишь и якорь молитвами не поднимешь.

>Н. АСАДОВА: А ведь есть же этот вечный спор между знаниями и верой, между религией, религиозным образованием и светским. Как это сочеталось?

>Л. МАЦИХ: Как говорил один умный человек, на определённом уровне понимания некоторые проблемы снимаются. И вот как раз Каббала, которая есть основа самых высших слоёв масонского мировоззрения, она снимает эти противоречия. Есть даже некий знак, мы его в своё время обсудим, который очень чётко свидетельствует, что между верой и знаниями противоречий нет. Ну а между образованием светским и духовным это и подавно. При Петре начались вещи, которые воспринимались, как революционные.

>Н. АСАДОВА: В частности, церковью воспринимались. Вы же сами сказали, что был брошен вызов третьему Риму – Москве, вызов символике.

>Л. МАЦИХ: Не только символике – укладу жизни. Например, поклонение мощам и реликвиям была подорвана, особенно после реформ Прокоповича, о чём мы будем ещё говорить. Но в самом Питере, в самом виде его – каменные дома, без деревянных, вид церквей, шпили, которые иглами вонзаются в небеса, т.е. сам вид города, даже если не входить глубоко в эту метафизику, он уже свидетельствует об ином направлении мышления жителей этого города. Но церковь была в оппозиции однозначно. Но Пётр эту оппозицию сумел укротить.

>Н. АСАДОВА: Да, мы знаем, как он сумел это укротить. Нам задаёт вопрос Андрей из Москвы: «Госпожа ведущие! А вы сами являетесь масонами?» Вы знаете, женщины очень долго вообще… это братья, а мы сёстры, к этой организации никакого отношения не имели довольно долго. Я недавно узнала, что в современной Европе есть ложи женские масонские. Когда начали женщин пускать в масонские ложи? Не так давно, это ХХ, наверное, век, не раньше?

>Л. МАЦИХ: Я бы чуть-чуть поправил Вашу формулировку. Дело в том, что женщин не стали пускать в масонские ложи до сих пор. Но женщины начали организовывать свои ложи, сестринства, в противоположность братствам. Такие штуки начали организовываться в конце XVIII века во Франции – сообщества сестёр. А потом в конце XIX века в Англии и США, они существуют. Но, к великому сожалению, они не достигли и тысячной доли того влияния, которые имеют мужские братства.

>Н. АСАДОВА: Так что, друзья мои, я никаким образом не могу принадлежать к масонам.

>Л. МАЦИХ: Я могу принадлежать, но я не принадлежу. И я не масон. Может быть, если бы я был им, я бы какие-то вещи… был бы связан обетом не рассказывать. Но как частное лицо, как исследователь, могу говорить обо всё, о чём считаю нужным.

>Н. АСАДОВА: Как мы отмечали в предыдущей передаче, Леонид Мацих был допущен к некоторым масонским архивам в Нью-Йорке.

>Л. МАЦИХ: Да, в Америке. Именно как исследователь. Именно тогда был развеян для меня один из главных мифов, что масоны – это нечто ужасно тайная, всё скрывающая организация. На самом деле есть доступ к подавляющему большинству документов. Другой вопрос – насколько люди могут эти документы понять.

>Н. АСАДОВА: По поводу реформ Петра давайте поговорим. Нам Исаф совершенно справедливо пишет: «И как, Петра будем хвалить, а Сталина ругать?» Он намекает на то, что для своей реформы Пётр положил много людских жизней, для того, чтобы Петербург построить и не только…

>Л. МАЦИХ: О Сталине я, с Вашего разрешения, говорить не буду на ночь глядя, а о Петре – с удовольствием. Это столь титаническая фигура, о нём столько написано, что его хвалить! Он не нуждается в наших похвалах. Пётр титанический преобразователь России. Реформы, которые он осуществил, невозможны были без издержек. Но если вы думаете, что на строительстве Петербурга погибло столько людей, сколько на рытье Беломоро-Балтийского канала при Сталине, то вы сурово заблуждаетесь. Дело в том, что рабы, крепостные согнанные, они не создадут ничего великого. Всё по-настоящему великое делали свободные люди. Крепостные и рабы, согнанные из-под палки, не построят корабля. А корабль, как мы говорили, есть величайшее воплощение технологической мысли того времени.

>Н. АСАДОВА: А разве при Петре не было крепостных?

>Л. МАЦИХ: Были. Вот вам несколько фактов, об этом писал Ключевский. Люди, которые работали в Питере, как мастеровые, получали жалование, на которое содержали всех своих родственников в деревнях. Пётр лично иной раз ел из котла солдат. Он тщательно следил за тем, чем народ питается, в каких условиях живёт. Разумеется, никакого равенства не было сословного, но царь мог два часа подряд махать молотом над наковальней, когда ковали якорь. Он знал, чем народ живёт. Кстати, именно поэтому народ на многие лишения и шёл. Он видел, как царь живёт. Он не проезжал мимо в лакированных дрожках и не морщил брезгливо нос в надушенный платок. Нет. Он вместе с ними пахал и рубанком, и долотом, и топором, и молотом. Что же касается условий, они были не санаторные. Но не надо представлять их, как рабские. Это был в основном свободный труд, хотя, разумеется, принуждение допускалось и возможно, было излишним по законам того времени.

>Н. АСАДОВА: Напомню телефон для смс — +7-985-970-45-45. Кто не спит, кому интересно – задавайте вопросы про масонов. Нас спрашивает Игорь из Москвы: «А что же в Москве не треугольники, а кольца?» Про Москву мы поговорим, мы начали цикл с Москвы. И если вы пройдётесь по Москве и посмотрите на здании я, то вы там можете ни один раз увидеть, например, символ лучезарной дельты. Это тоже вам такое послание от масонов.

>Л. МАЦИХ: Да, это пожелание того, чтобы те начинания, которые в этом месте были предприняты, чтобы они успешно завершились. Это ровно это и означает, эта фраза «Взглянет благосклонно Господь». Этого знака совершенно не следует бояться.

>Н. АСАДОВА: Перед тем, как мы включим телефоны, я хочу задать Вам последний вопрос. Пётр ведь не был масоном. Нет никаких архивных свидетельство.

>Л. МАЦИХ: Никаких пока нет открытых документов, которые говорят о том, что Пётр был масоном. Я выскажу своё мнение, но я на нём не настаиваю. Мне кажется, что Пётр мог бы вступить, но не сделал этого потому, что он никогда не умел вполне подчиняться, а дисциплина в масонских ложах предполагает подчинение даже коронованным особам.

>Н. АСАДОВА: Настало время включить телефон и послушать вопросы наших слушателей. Телефон московский прямого эфира 363-36-59. У нас пока на линии только очень активный слушатель, который почти пять тысяч раз позвонил. Мы его не будем заслушивать в эфире. Телефон 363-36-59, звоните, задавайте свои вопросы. Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире. Представьтесь, пожалуйста. СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Здравствуйте. Алексей из Москвы. У меня такой вопрос к Вашему уважаемому гостю. Скажите, пожалуйста, если масоны были столь могущественны, их могущество было чрезвычайно велико, прослеживается ли влияние на политику? Почему масоны не предотвратили экспансию Наполеона? Наполеон ведь тоже был членом масонской ложи.

>Н. АСАДОВА: Спасибо большое, Алексей.

>Л. МАЦИХ: Алексей, Вы ошибаетесь, Наполеон никогда не был членом масонской ложи, хотя к масонам относился благосклонно. Некоторые из наполеоновских выдвиженцев, которые дослужились от трактирщиков до маршалов, были масонами. Но и противники его могущественные тоже состояли в масонских ложах. Видите ли, не надо предписывать масонам чрезмерного влияния. Тут есть такая ситуация. Обычно преувеличивают нечто те, кто чего-то серьёзного добились. Скажем, масоны многого добились в политике, но у них нет такого влияния, какое Вы приписываете только богу. Остановить экспансию Наполеона, я думаю, не мог никто из смертных и не знаю, была ли у масонов такая цель. Ведь только самые убеждённые антимасоны говорят о том, что вся мировая история масонами планируется и осуществляется. Я думаю, нет ни одного человека, который мог бы в здравом уме предполагать, что история идёт по кем-то задуманному плану. Как идёт история знает только бог.

>Н. АСАДОВА: Звоните, задавайте вопросы. Здравствуйте! Вы в прямом эфире, представьтесь, пожалуйста. СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Добрый вечер, уважаемая и любимая радиопередача. У меня такой вопрос. Хотелось бы услышать отношение Александра Сергеевича Пушкина к этому движению, к масонству.

>Н. АСАДОВА: Ой, на этот вопрос очень легко ответить.

>Л. МАЦИХ: Александр Сергеевич принадлежал к масонам. И Пётр Андреевич Вяземский, князь и друг его и покровитель положил ему в гроб белую перчатку. Так масонский брат прощается с другим братом. Мы дойдём до Александра Сергеевича, мы идём хронологически. Но Пушкин был масоном несомненно. И масонское влияние в его поэзии и в его переменах взглядов очень ощутимы.

>Н. АСАДОВА: Алло! Здравствуйте! Вы в прямом эфире. СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Здравствуйте. Антон меня зовут, Санкт-Петербург. Скажите, пожалуйста, происхождение самого слова?

>Л. МАЦИХ: Масон? СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Да.

>Л. МАЦИХ: Слово означает «каменщик». Полное название братьев, их организации – Франкмасон или freemason по-английски. То есть, вольный, свободный каменщик. Потому что есть же каменщики подневольные, работающие за деньги или по подряду, а они работают, эти их работы, так масоны называют любой процесс самосовершенствования. Это процесс исключительно добровольный. Масонство есть объединение свободных личностей. Но первоначальное значение слова масон – это каменщик.

>Н. АСАДОВА: А они реально были каменщиками?

>Л. МАЦИХ: Нет, это метафора, излюбленный ход мысли у масонов. Идея храма пришла к ним от тамплиеров, Ордена Храмовников, которые хотели восстановить храм Соломона в Иерусалиме.

>Н. АСАДОВА: У нас был вопрос на смс, есть ли связь между тамплиерами и масонами?

>Л. МАЦИХ: Есть разные версии происхождения масонов. Но одна из них говорит о том, что масоны происходят от тамплиеров. Мне эта версия кажется убедительной, хотя дело каждого – выбирать ту версию, которая кажется убедительной ему. После разгрома тамплиеров королём Филиппом Красивым и его канцлером в XIV веке тамплиеры убежали на окраины тогдашнего христианского мира. Они убежали из Франции и Германии в Швейцарю, в Шотландию, на горные окраины. Это объясняет причину происхождения швейцарских денег, наличие в Швейцарии таких городов, как Сион, это же гора, на которой стоял Соломонов храм в Иерусалиме, Приорат Сионский знаменитый. Тамплиеры принесли с собой деньги, тайные знания и мечту. Но они пересмотрели свои прежние устремления. Раньше они воевали мечом, а сейчас стали строить молотом и мастерком. Раньше они хотели храм физический, теперь они говорят о храме духовном, раньше храм внешний, теперь внутренний. Они созидают храм в душе. Для этого орудия вольным каменщикам не нужны. Поэтому угольник, циркуль, молоток, отвес, они переосмысливали, масоны. И каждому этому орудию ремесла придавали высший метафизический смысл. Но храм, который они сооружают, они сооружают в душе у каждого брата. И все они вместе, выражаясь масонским языком, способствуют созиданию храма истины.

>Н. АСАДОВА: Тимур спрашивает, были ли при Петре организации, подобные масонам?

>Л. МАЦИХ: Были. Было Нептуново общество, мы упоминали о нём в прошлый раз. Оно заседало в Сухаревой башне. Сначала его председателем был Лефорт, потом Патрик Гордон, потом был председателем Брюс, после кончины Гордона и Лефорта. И потом уже, после того, как приобщился к реформам Петра Феофан Прокопович, он был один из ведущих докладчиков. Нептуново общество, видимо, было протомасонской организацией в петровской России. Но собственно лож масонских, как таковых, с документами, с полномочиями, с грамотами, не было.

>Н. АСАДОВА: Да, тут Игорь спрашивает, как же сведения о том, что Пётр состоял в Нептуновой ложе? Вы, собственно, ответили уже.

>Л. МАЦИХ: Это не ложа, это Нептуново общество, тут надо различать, это разные типы организаций.

>Н. АСАДОВА: Ещё один звонок примем. Алло! Здравствуйте! СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Олег, Москва. Меня интересует связь сионизма и масонства.

>Н. АСАДОВА: Вы хотите знать, почему возникла такая фраза – жидомасонство? СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Есть ли связь?

>Л. МАЦИХ: Никакой нет связи. Сионизм – движение евреев за их национальное освобождение, возникшее в конце XIX века и закончившееся созданием государства Израиль, которое есть практическое воплощение политического сионизма. Сионизм говорит о том, что евреи должны бросить те места, где они живут и все уехать в Израиль и жить на новой исторической родине. На новой старой исторической родине. Это и есть настоящий сионизм, без придуманных мифов. А масонство несравненно более древняя, старая, разветвлённая организация, которая объединяла в своих рядах всегда лучших сыновей разных народов. Но евреев, кстати, практически до начала ХХ века в масоны и не принимали.

>Н. АСАДОВА: Потому что это была христианская организация. Ритуалы связаны с христианством.

>Л. МАЦИХ: Они практически все с христианством связаны, поскольку родоначальники масонства – это рыцари тамплиеры и монахи разных орденов. Поэтому там евреям было абсолютно не место. Кроме того, нужно было там положить руку на Евангелие. Для евреев тогда это было вероотступничество, они бы на это не пошли. Между сионизмом и масонством никакой связи нет.

>Н. АСАДОВА: Телефон 363-36-59, звоните, задавайте вопросы. Здравствуйте! Вы в прямом эфире. СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Здравствуйте. Меня зовут Ирина, я из Москвы. Я в своей жизни не так давно столкнулась с астрологами, которые обслуживают масонов, в частности, такими элитными астрологами. Они своим масонам составляют карты на минуту рождения, учитывая все тонкости и в соответствие с этими картами, например, могут им говорить: «Вам дано убивать».

>Н. АСАДОВА: В чём вопрос? СЛУШАТЕЛЬ (по телефону): Вопрос в том, что вы с некоторой симпатией говорите о масонстве. Оно же несёт в себе духовность сугубо отрицательную, к христианству не имеет отношения никакого. То есть, конечно, это детище сатаны. Поэтому Ваша позиция такого образованного человека, она странная, и Вы вводите людей в заблуждение.

>Л. МАЦИХ: Моя позиция именно позиция человека образованного, к сожалению, о Вашей позиции я сказать не могу. Вы верите в какие-то нелепые россказни. Масонство, во-первых, далеко не всегда пользовалось услугами астрологов. Насчёт права убивать – это вообще полный бред. В сатану и в дьявола большинство масонов никогда не верило. Масоны искореняли веру в дьявола и это для них было принципиально важно. Дело в том, что вера в дьявола снимает с человека ответственность за его собственные поступки. «Бес попутал», «Дьявол силён». А вот как раз масонская идеология, она говорила о том, что ты сам творец своей жизни. Это ты можешь переделать свою жизнь. Кстати, Пётр очень этой идеей проникся. Он ведь не верил рассуждениям, которые в его время были очень популярны – «Сын крестьянский, где твоя соха?», «Дворянское чадо, где твоя честь?» Он не верил в сословную предопределённость. Он говорил, что любой человек может выбиться до самых верхов. Примеры Меньшиковых, Демидовых, которые при Петре из самых низов поднялись, это как раз и подтверждает. Как ни странно, это тоже связано с отсутствием дьявола в мировоззренческой картине мира. Интересная была надпись на дверях учреждённой Петром Кунсткамеры: «Творец всем тварям на свете есть бог. Дьявол ни над какой тварью власти не имеет». И вот это и есть квинтэссенция масонских взглядов на дьявола и на его, якобы, власть над душами. Кто верил в дьявола, тот, по мнению масонов, разделял самые дикие и невежественные предрассудки толпы.

>Н. АСАДОВА: Здесь Макс из Москвы, он видимо довольно образован в этом смысле и знает о масонах не понаслышке. Он пишет: «Я с Вами не согласен. Пётр не был масоном, а корабел, включая спекулятивные ноахические ритуалы, общие с масонами. Ньютон был не ареанин, а унитарианин. Это разные вещи, совсем разные!»

>Л. МАЦИХ: Ну, если коротко сказать, то Ньютон был антитринитарий, он не верил в Троицу, как её христианский догмат формулирует. Но он был глубоко религиозным человеком. Другое дело, что его религиозность, как у многих масонов, была не церковной.

>Н. АСАДОВА: Мы заканчиваем нашу передачу сегодняшнюю. А в следующий раз мы поговорим с вами о том, как Пётр провёл церковную реформу и каким образом масонские идеи повлияли на эти самые реформы. И наш герой следующий будет Феофан Прокопович. Доброй ночи.

>Л. МАЦИХ: Всего хорошего.
